Семинар №4

Всем привет, коллеги! Я сегодня немножко берегу горла, потому что она меня побаливает. Поэтому буду так полушопо чуть-чуть говорить. Всех приветствую, всех рада видеть. Начинаем мы с вами разбирать тоже часть симптома, которая относится к исполнительной дисфункции. Мы будем говорить про тайм-менеджмент сегодня. и вообще про управление временем у клиента. В идеале мне бы хотелось весь этот блок сегодня завершить. Доброе утро всем здравствуйте, всех рада видеть. Тайм-менеджмент или вообще сознание времени или временная слепота, которая возникает у клиентов, это прям такое очень слабое место. Людям с ДВГ гораздо труднее управлять своим временем и за проблем с концентрацией внимания. И они не могут, например, делать многие вещи, которые связаны с временем, именно с восприятием времени. Например, мы будем дальше говорить, что это может быть опоздание, тотальные хронические

опоздания, либо это забывание чего-то во временном контексте, особенно если это касается, когда сдать задачу. Да, кажется, что у меня еще неделя, но по факту этой недели уже нет. Расстановка приоритетов в выполнении задач тоже особенно сложна, поскольку люди с ДВГ склонны переходить от задач к задачу, то есть так перепрыгивать между задачами, независимо от ее важности. Там очень по-другому, там может быть так, что в какой-то момент человек думает, что есть иерархия задач, которая самая верхняя то, что нужно сделать прямо сейчас, но по интересу ему задача гораздо менее важная, возможно. И он начинает прыгать с этих задач с той, что нужно выполнить на более интересную задачу. Часто может быть много проектов одновременно, и все они находятся на разных этапах завершения. Люди СДВГ очень спонтанные, они инициируют множество проектов, конечно, с добрыми намерениями, и в моменте кажется, что

они справляются. Но их неорганизованный очень хаотичный личный стиль приводит тому, что они не доводят до конца задачи, либо как-то их прекращаются внезапно и таким образом могут подводить других людей, которые на них рассчитывали. Часто возникают трудности с соблюдением сроков с дачей определенной задачей или поддержанием интереса к завершению проекта, То есть это проблема завершения задачи. Это может быть особой проблемой для более рутинных, на каких-то моментах, допустим, монотонных задач, которые скучны, но их необходимо выполнять. Из-за неспособности эффективно организовывать время и склонности попадать в ловушки траты времени мы про них поговорим. Их часто вот считают такими предпринимательными неудачниками, то есть все время что-нибудь начинает, но ничего не доводит до конца. Аналогия здесь заключается в том, что люди с СДВГ пытаются удержать слишком много по метафоре, слишком

много мечей в воздухе одновременно, но в конечном итоге они роняют большинство из них, то есть большинство задач, которые сейчас перед ними стоят, они не будут выполнены. Люди с СДВГ добиваются большего, когда для них организуется структура времени, трудности здесь в том, чтобы установить это для себя, то есть это вид навык, его нужно выработать и автоматизировать. Таким образом, цель нашей работы именно в контексте тайм-менеджмента состоит в том, чтобы научить человека правильно структурировать свое время, расставлять приоритеты в задачах и вознаграждать себя за успех, но это всегда будет присутствовать. Успех становится позитивным подкреплением достижений, лучший способ сделать это это использовать такой методичный структурированный подход и убедиться, что клиент его придерживается. Это будет усиливать цельу стремленности. Людям СДВГ может казаться, что время работает против них. Это

действительно так. Иногда такое ощущение очень яркое, оно постоянное, хроническое. Оно либо слишком медленно течет, когда скучные, рутины и какие-то задачи, либо слишком быстро, когда чем-то увлекаются, влетают в гиперфокус, либо занимаются чем-то, что приносит немедленное удовлетворение. Время летит быстро, когда их внимание ускользает. Это значит, что они легко отвлекаются и могут начать грязить наебу, фантазировать, либо просто отвлекаться на какие-то задачи или на какие-то стимулы среды. Конечным результатом является то, что они часто опаздывают, не достигают или не завершают. задача и упускают возможности. Поэтому терапевту и клиенту необходимо установить вообще общее понимание того, как клиент время воспринимает, то есть как именно у него индивидуально нарушено вот это восприятие времени. Время мы рассматриваем как ресурс, который используется для достижения поставленной цели.

Время это инструмент. И если клиенты удовлетворены тем, как они проводят свое время и чего они достигают за выделенный какой-то кусок времени, то это усилит их потребность в структуре. То есть они видят, что они справляются, они не теряют время по напрасну и могут вовлекаться вот в эту структуру, которую мы вместе разработаем. Таким образом, мы поощряем клиентов находить то, что им нравится во всем, что они делают. Это может включать в себя в освобождение времени, например, какие-то окошки для приятных задач или объединения приятных и рутинных задач. То есть такие различные лайфхаки для того, чтобы использовать временные промежутки не только для каких-то рабочих задач. Для оценки проблем со временем можно использовать вот такой опросник. Здесь мы задаем клиенту вопросы относительно времени и он отвечает от никогда до постоянно. Планирует ли он свое время? Чаще всего, конечно, мы получим

ответ, что это очень редко, я что-то планирую или вообще никогда. Прописывает ли план выполнения задач именно временной план, временные слоты какие-то. Тоже тут будет ответы редко, иногда, никогда. Завершает ли все, что запланировал на день, тоже скорее всего мы получим в ответах никогда, иногда, прерывается на задачи, которые кажутся только важными, оставляют ли задачи невыполненными, да, скорее всего, конечно оставляет, забывает ли то, что он должен выполнить, да, тут тоже будет такой постоянно, часто, приходит вовремя или готовится к встречам, здесь тоже будут проблемы, потому что у нас есть два варианта развития событий, это либо опоздание хронические, либо это приходы сильно заранее, либо это комбинация. Допустим, когда есть определенные условия, человек приходит заранее, а когда условия нет, он просто опаздывает постоянно. Знаете точно, который сейчас, сейчас, интересно такой

вопрос, да, то есть понимаете ли вы вообще течение времени, в течение дня, и чувствуете ли вы, что тратите время в пустую. Вот такой опросник, который мы можем давать клиентам и анализировать его. Дополнение коценки таймэнджмента, которую мы получили запрошенника будет полезно определить, как человек на самом деле проводит свое время. Прежде чем мы приступим к изучению стратегии тайманеджмента, нам надо понять, как он вообще живет в временном контексте. Это достигается обычно путем ведения журнала действий с использованием еженедельной записи гневники. Мы смотрим, мы анализируем, как человек тратит время, куда время пропадает, куда оно проваливается или где слишком много времени он что-то делает, да, условно, какой-то задача отдаётся слишком много времени. Мы просим клиента составлять карту на сессии, что он делал в недавнем прошлом, например, за последние два дня. Можете взять

вчерашний день или сегодняшний день перед сессией, как клиент проводил это время. Затем клиента просят завершить оставшуюся часть до следующей сессии и обсуждаем. Это поможет нам определить сколько времени тратится с пользой конструктивно на выполнение задач и выделить проблемный момент, когда клиент подвержен попадать в ловушке траты времени. Например, это чтение нежелательной почты или какой-то каких-то каналов в телеграмме или длительные разговоры по телефону или поиск потерянных вещей или опоздания на куда бы то ни было, либо сёрфинг в интернете, то есть всё что угодно, что съедает часть его времени. Время, в течение которого клиент обычно принимает лекарства, это тоже важный момент, потому что клиенты с СДВГ забывают принять лекарства. И это не обязательно лекарство от СДВГ, это могут быть другие препараты, которые необходимо принимать каждый день. И тоже это важно, потому что это

включается в структуру нашу в течение дня. То есть мы фиксируем время приема препаратов, поскольку нам важно установить между... См�е здесь именно, это про стимуляторные препараты, говорится. То есть взаимосвязь между приемом препарата и его влиянием на концентрацию внимания. Потому что так работают стимуляторы. Ты принимаешь препарат и в течение часа эффект начинает происходить. Соответственно, мы видим, как изменяется концентрация внимания. Но здесь я бы еще сказала бы, что важно в целом, как клиент принимает лекарство. Если он принимает атомокситин, например, он, конечно, как стимулятор работать не будет. И здесь мы скорее следим, чтобы клиент вообще в принципе принимал препарат и вводим это в структуру дня. Журнал активности поможет терапевту понять, как клиент на самом деле проводит свое время и дальше мы это используем для работы, для обсуждения, либо для изменения. Клиент может

быть удивлен, когда видит, что очень много времени он куда-то тратит, впустую, легко забыть, сколько времени тратится на чтение каких-нибудь каналов, или поиск потерянных вещей, или попытки собраться куда-то, но при этом человека и изучив свой дневник активности, клиент может увидеть, что он достаточно хаотично себя ведет в течение дня и хаотичен в организации времени, поэтому он, допустим, опаздывает часто либо куда-то тратит время. Итак, дневник активности может выглядеть вот так. Но опять же нужно сказать, что это стандартная таблица, а таблицы стандартизированные не очень подходят клиентам со СДВГ, поэтому, возможно, мы будем адаптировать эту вещь. Скажем так, в самом начале мы можем начинать в день, когда клиент пришел на сессию. То есть первую половину дня перед сессией мы разбираем совместно, что ты делал, куда ты тратил время, чем ты занимался. Вот давай каждый час попробуем

припомнить. и оставшуюся часть дня клиент дописывает самостоятельно. В таком случае у нас больше шансов, что клиент заполнит эту таблицу. Но также нам нужно будет подумать, как адаптировать таблицу, чтобы он недельку пописал, хотя бы чтобы мы увидели, как он действительно свое время планирует. Это может быть спал до 9 утра, потом в 9-10 утра чувствовал себя очень уставшим. завтра к ней сделал классика жанра, съел что-то очень быстро, чтобы вот как-то насытиться потом принял лекарство, смотрел телевизор, смотрел ютубчик, может быть еще что-то там листал какую-то информацию, потом снова листал информацию какую-то в интернете потом говорил по телефону, что он делал в течение дня, то есть мы понимаем, что очень много времени уходят на какие-то вещи, которые к задачам не имеют никакого отношения. И это будет уже для нас таким элементом для работы. То есть через что мы можем зайти в

обсуждение с клиентом. Быстрый завтрак – это проблема. А что такое быстрый завтрак? Что вы понимаете под быстрым завтраком? Мне очень интересно, Виктория. Напишите. Раньше специальные выходные не увлекалось, ничем особо, чтобы в их ини пролетели началась школа. Хороший пример. Спасибо. вот ты сказала что-то закинуть быстро будет об об и все у меня об об и все это открыть холодильник достать шоколадку гудмикс сожрать ее с чаем и все это мой завтрак поэтому ну это плохо так не надо делать да но я даже не могу себе бутерброд приготовить потому что это нужно достать несколько продуктов, порезать, намазать, положить. Мне сложно, я с утра не всегда могу так делать. И довольно часто это муж, который делает мне какой-нибудь омлет сыром и еще пишет большими буквами на холодильнике омлет слово, чтобы я вот его увидела. Вот. Поэтому здесь такой момент. Ольга тоже поделилась, что я стараюсь все

сразу сделать и потом буду делать это час до сдачи вообще не сделаю. Ну да, да. Вот. Проблема вообще с приготовлением пищи и приемом пищи это огромная проблема у клиентов с СДВГ, потому что это классно, если у вашего клиента это интерес, готовка. Это круто. У меня есть подруга с СДВГ, у которой интерес, это готовка. Она вот дофаминова подкрепляется, но большая часть клиентов не готовит себе и есть что-то очень А быстрое — это всегда про какие-то быстрые калории, это сладкое или это хлебобулочные изделия, это быстрые бутерброды. То есть там идет вопрос о рациональности питания вообще. Соответственно, одна из проблем людей с ДВГ — это ожирение, потому что питание сильно нарушено. Где найти такого мужа? Не знаю, у меня так случайно получилось. Как-то. Так, Елена, давайте вопрос. Да, всем здравствуйте. Пока просто не ушли от темы ожирения. А подскажите, вот если клиент с DWG и с проблемным

весом? Есть ли смысл там проверять РПП вообще? Да, конечно, конечно, есть смысл, потому что за счет того, что у нас есть проблемы в импульсном контроле, часто очень коморбидным состоянием является компульсивное переедание. в расстройстве пищевого поведения, где есть переедания с потери контроля. И соответственно, которые приводят к ожирению, поэтому тут мы должны быть, скажем так, настрёме относительно расстройств пищевого поведения. Скорее всего, они будут импульсивными, либо буллимия, либо компульсивное переедание. И вот еще такое уточнение подскажите, пожалуйста, вот если, например, клиент может жаловаться, что не чувствует насыщения, это может быть связано с дофаминовым вот этим подкреплением? Может быть, а может быть с РПП? Ну то есть, здесь важно вот это вот разделять, получается? Да. Спасибо. Итак, вот мы примерно поняли, как у клиента обстоят дела в течение дня и подходим уже к

вопросу, что с этим делать. Для того, чтобы быть эффективным, клиент должен составлять план временной активности. Для этого нам нужно выделить шесть шагов для выполнения клиентам. Это постановка задач, список, формирование списка, определение приоритета деятельности, то есть выставление иерархии, оценка необходимого времени для выполнения задачи, и это самая большая проблема. Скорее всего будет. Сейчас до нее дойдем, обсудим планирование задачи и внедрение системы вознаграждения. Нам необходимо поощрять клиента к определению поставленных целей в течение определенного периода времени. Неделя, день, неделя, может быть, долгосрочная какая-то цель. На сессии клиент должен перечислять действия, которые ему нужно выполнить в течение недели, а также действия, которые он хотел бы выполнить. выполнить. Следующий шаг мы расставляем приоритеты в задачу. То есть мы определяем приоритеты

деятельности, скорее всего это нам потребует помощи клиенту со стороны терапевта на начальном этапе, потому что клиент будет склонен уходить к задачам, которые для него несколько более интересные, чем те задачи, которые прямо уже горят, то есть они срочные. Этого можно достичь, попросив клиента присвоить рейтинг важности, Например, насколько важно, чтобы счет был оплачен за коммуналку на этой неделе, от нуля где-то совсем нет, до четырех где-то существенно важные, иначе будут какие-то пени потом. Затем клиент должен оценить количество времени, и это один из самых сложных моментов у клиентов, потому что это временная слепота, и клиент часто либо переоценивает, либо недооценивает количество времени, которые необходимы для выполнения задачи, часто недооценивают. Вот, здесь тоже нужна практика, нужна будет помощь для терапевта, нужны будут поведенческий эксперимент, то есть фактически

показать клиенту, сколько занимает времени эта задача. Вот, поэтому здесь мы немножечко подольше можем оставаться для того, чтобы клиент вообще начал чувствовать немножечко время, хотя бы сколько времени нужно на выполнение определенной задачи. При составлении временного плана нам важно изучить планы на случай непредведенных обстоятельств. Пробка, например, по дороге, то есть я должен ее учитывать. Или какая-то другая ситуация, которая скорее всего возникнет или гипотетически она возникнет, потому что такое уже бывало, и мы должны закладывать это время в расписание клиента. В заключительном шаге будет являться внедрение системы вознаграждения за успешное завершение задачи в заданный период времени. Это может быть перерыв в выполнении сложной задачи или переключение на более приятную задачу с меньшим приоритетом на определенный период, либо любые другие формы вознаграждения, которые вы с

клиентом разрабатываете совместно. Итак, шаг первый. Постановка целей. Нам нужно поощрять клиента регулярно ставить и пересматривать свои цели, цели или задачи на какой-то короткий период времени, ну и в долгосрок, но с долгосрочными целями это отдельная работа. Клиенты должны учитывать свои масштабные долгосрочные цели, то есть где-то их все равно необходимо фиксировать, к ним относится карьера, то есть как бы они хотели развиваться в карьере, образования, допустим, в течение года я бы хотела получить вот такое-то обучение. Семья, финансы, социальные, физические цели, цели связанные с получением удовольствия. Мы не забываем про долгосрочные цели, но на первых этапах нам необходимо структурировать выполнение краткосрочных целей клиента. Клиенту нужно научиться и разбивать общие большие цели на более мелкие достиженные мини-цели. Я это называю микронано-цели, потому что иногда они бывают

очень маленькие. То есть вы можете столкнуться с тем, что вам кажется, что мы разбили задачу клиента на достаточно маленькие шаги, а он через неделю приходит и говорит, и возможно, проблема в том, что эти шаги были слишком большими для него. Возможно, нам нужно их еще раз бить. Это обеспечит нам краткосрочную сосредоточенность клиента и мотивацию в дополнение к побуждению клиента обращать внимание на долгосрочную перспективу. Долгосрочную перспективу мы можем где-то вывесить на какую-то мутборд, доску, например, там мое развитие, мое образование, какую-то красивую концепцию сделать. Но при этом нам необходимо будет для достижения этих долгосрочных целей разбивать их на мелкие шажочки. Итак, вот давайте примерно. Цель у клиента – купить новую фургу, ну или новую машину. Несуть важно, вот купить транспортное средство. Есть у нас, значит, три больших блока задач. Это найти деньги звучит

тяжело для клиента. Найти деньги – это тяжко. Мы разбиваем эту задачу, да, например, на планировании бюджета на следующие три месяца, что тоже для клиента, может быть весьма большой задачей, мы можем перейти к следующему шагу, это расчет дохода и допустим определение каких-то факторов расходов, например, либо мы можем сюда же включить вопрос про анализ нынешней работы, возможность подработки, то есть найти деньги – это Это большая глобальная цель. Она слишком большая и ее нужно делить. Дальше мы делим эти задачи до тех пор, пока клиент не говорит, а, да, ну вот это я могу сделать. И это будет первый шаг для клиента, что он такой, ну я вот в целом могу попробовать посмотреть, куда у меня уход, какие траты у меня есть, то есть какие траты я могу урезать, например. То есть, клинок говорит, да, вот здесь я чувствую готовность к выполнению этой задачи. Возможно, это будет наш первый шаг.

Дальше продать старый фургон или старую машину это еще одна крупная задача, потому что она затрагивает много-много маленьких подзадач. Например, это выяснить стоимость нового фургона, чтобы примерно понять, сколько денег надо. Дальше мы можем заходить, допустим, отдельная задача зайти на какую-нибудь автору или друм или что-нибудь еще и там посмотреть стоимость примерную нового фургона. Там же мы можем прицениться, то есть за какую цену мы можем продать старый фургон, например. Дальше мы можем дать рекламу о продаже, но это тоже слишком сложная задача, как ее дать. Человека может не быть опыт, И мы думаем, так, окей, нам нужно, возможно, зарегистрироваться на этом дроме, посмотреть, как другие ребята там формулируют свои рекламы о продаже. То есть это будет много-много-много разных задач, вплоть до того, пока клиент не скажет, да, вот это я могу сделать. И найти новый фургон – это

отдельная большая задача. Здесь мы опять же идем на какую-то платформу и проверяем предложение, либо идем ножками на какой-нибудь автомобильный рынок и смотрим там значит, варианты какие у нас есть да, Ксюша классно пишет, потому что сейчас появился чат GPT и вообще другие ишки, которые сильно помогают. А еще я помню, что на одном из предыдущих обучений кто-то вскидывал в чат. Я попробую поискать специализированную пробу для разбивок задач. Прямо специализированная штука для того, чтобы разбивать задачи. То есть, конечно, в идеале ко всему не сразу не притягивать и, а попробовать самостоятельно еще накидать каких-то идей, но чем проще мы сделаем для клиента разбивку задач, тем вероятнее он все-таки придет к выполнению этой задачи. Поэтому мы используем и инструменты, используем специализированные программы. Если я найду, я скину её, она должна быть где-то. Поэтому... Нет, нам лучше не

отказываться от костылей, потому что мы же помним, что у нас есть два глобальных момента. Это адаптация среды и навыки. Костылей — это адаптация среды. Если клиент в конечном итоге с использованием кастелей по типу и купит новый фургон, вот так он достиг цели, нам же это нужно. Они попытки сделать его условно нормотипичным. Поэтому нам не нужно от них отказываться, если они не мешают клиенту функционировать. Вот, формирование навыка. Поэтому я и говорю, без перекоса. То есть в идеале, конечно, сначала вообще вот клиент приходит базово и вы не знаете, что у него с навыком. И здесь мы пока не предлагаем ему и их, хотя многие клиенты сразу об этом говорят. Мы говорим, давайте посмотрим, как вы умеете и можете ли вы так разделять задачи. А потом мы уже можем присоединять к этому какие-то дополнительные инструменты. То есть здесь нам нужно посмотреть, что есть клиенты, которые хорошо могут

разделять задачи, А есть клиенты, которые говорят сразу, я не буду это делать, я лучше иишку попрошу. Но мы не будем ломать в этом случае клиентов и говорить, нет, знаете, нам вот тут конкретно навык надо формировать. У нас много навыков, которые мы будем формировать, и где и им не поможет. Поэтому в целом, если клиент прям настроен на использование каких-то инструментов, как кастылей, окей, хорошо, пусть будет так, главное, чтобы он выполнил задачу. То есть наша история в том, чтобы клиент почувствовал эффективность, чувствовал мастерства. Поэтому здесь мы гибко к этому подходим. Шаг второй. Когда цели у нас намечены, мы составляем исчерпывающий список того, чего необходимо достичь на предстоящей неделе. Например, этот список может включать, что нужно сделать клиенту для достижения этапов, на котором он засредоточен. То, что клиент действительно хочет сделать, это очень важные вещи.

Вещи, которые он должен сделать. У него нет другого выбора. На этой неделе у него допустим дедлайны какие-то стоят уже. Вещи, которые он мог бы сделать, если бы у него было свободное для этого время. И вещи, которые он ненавидит делать, но которые необходимо сделать. Вот Вот такое разделение задач. Списки должны быть составлены, когда это возможно, чтобы избежать траты ценой умственной энергии на репетиции напоминаний себе о задаче. Это само по себе может отвлекать, гораздо эффективнее создать какой-то письменный документ. Это будет больше мотивировать клиента, потому что будет использоваться как внутри сессии, так и самостоятельно за пределами наших встреч. И действительно важно включить список вид и деятельности, которые нравятся клиенту, потому что если мы его нагрузим только тем, что ему нужно сделать, он должен сделать, это очень грустно и совершенно не мотивирует. Списки

необязательно при этом должны быть рутиной работой. Перечисление о рутинах и неинтересных для клиента задач, которые необходимо выполнить, будет скучным и непривлекательным для клиента. Клиент не будет мотивирован и не достигнет своей цели, который он перед собой поставил. Поэтому составление списка дел служит нам дополнительной цели сформировать чувство контроля и удовлетворения, потому что действия координируются в одном месте. И это позволяет избежать ощущения подавленности, допустим, от тех задач, которые необходимо сделать на неделе или того, что клиента требует бесконечных затрат энергии, например, ресурсов. Устанавливая структуру и порядок, клиент может логически связать задачи, увидеть, как они способствуют достижению общей цели, по типу я сделала вот это, потом сделала вот это, ух ты, я уже вот здесь, классно, как я быстро продвигаюсь. Это уменьшить чувство паники, беспокойства

и напряжения у клиента. Например, если целью клиента является подача заявления о приеме на работу, Давайте представим себе ситуацию, в которой клиент безработный. И представим себе ситуацию, понятно, что она может быть гораздо проще. Что ему нужно топать ножками в центр занятости. Вот такая у нас ситуация. Тогда что это может быть? В понедельник он может сходить в центр занятости. Но здесь, конечно, я бы еще так сказала, это часть клиентов со СДВГ. Другая часть клиентов у них начинается в понедельник. Это открыть два гис и посмотреть, где есть центр занятости Позвонить или узнать, как они работают И возможно сходить, но вряд ли в один день это произойдет Давайте так Вот поэтому это может быть еще более мелкая задача Погуглить, понять маршрут Да, Виктория пишет Как я туда доеду Вот поэтому смотрите, это тоже может быть слишком большая задача для понедельника у клиента Вторник. Получить

соответствующие формы заявлений по телефону или письменно. То есть только получить определенные формы заявлений. Среда. Заполнить личные данные в анкетах для подачи заявки. Только личные данные. Четверг. Заполнить предыдущие данные о работе в анкете для подачи заявления. То есть еще какой-то кусочек мы берем и заполняет клиент. Пятница. Указать в анкете причины, по которым человек хочет получить соответствующую работу. Субботу он просит, смотрите, бади подключаются. Он просит друзей или членой семьи просмотреть формы заявок и дать обратную связь. Вдруг там есть какие-то ошибки. И воскресенье вносит изменения формы заявок. Если там были какие-то ошибки, перепечатывает и отправляет. На каждом из этих этапов задача может быть слишком большой для клиента, и её придется разбивать ещё больше. Но в целом это может выглядеть вот так. Шаг 3. Определение приоритета деятельности. Это иерархия.

Мало вероятно, что всё, что мы укажем в полном списке шагов, будет выполнено за отведенное время. Нам не ожидаем от клиента такой вовлечённости в задачи. Поэтому можно расставить приоритеты, поскольку очень легко потратить много времени времени на выполнение небольшой работы, который на самом деле не продвигает клиента к его долгосрочным целям или не повышает качество жизни клиента. Расставление приоритета заставляет клиента задавать себе следующие вопросы. Во-первых, это что должно быть сделано на этой неделе, потому что в противном случае будут санкции какие-то или какие-то последствия негативные, что может подождать и И как долго, чего я хочу сделать на этой неделе? Хочу именно. Это очень важно. Должно и хочу. И что случится, если я этого не сделаю? То есть, какие будут у меня последствия? Мы можем использовать шкалу лайкер, то обыкновенную простую, от 0 до 4, насколько важно

выполнить задачу на следующей неделе. 0 это вообще не важно, а 4 это необходимо. Например, насколько важно сходить Игру в футбол воскресенье. Человек говорит, ну блин, ну два, наверное, потому что, как бы, ну, хочется. И там друзья будут, мы давно не видели, себе лето дорого стоит. Ой, даже, наверное, три. То есть, казалось бы, игра в футбол, но она может нести в себе достаточно много ценностей для клиента. И он будет давать ему высокую оценку. А может сказать, да, вообще не важно. Типа, я там вообще каждое воскресенье могу разочек пропустить. Как насчет положительных подкреплений? Если много микрозадач, то ведь очень много времени уйдет на получение микроподкреплений Ну слушайте, это да, действительно так, но зато задача будет двигаться Потому что если мы не будем давать эти подкрепления, он вообще перестанет что-ли поделать Опять же, подкрепление может быть небольшой отдых Это может

быть, в принципе, посмотреть, как много я сегодня уже сделал Скажем, если у нас лежит список на столе, и мы вычеркиваем какие-то задачи можно просто вот посмотреть как дофига я сегодня уже сделал и это может быть подкреплением поменять ручку тоже подкрепление то есть здесь это могут быть какие-то быстрые подкрепления которые в целом вместе не забирают пол дня хотя может быть и такое конечно для каждой задачи клиент оценивает насколько Важно выполнить задачу в течение установленного периода. То есть дня, недели или месяца. Например, если цель клиента как можно быстрее устроиться на работу, поскольку он безработный, ему следует задать определенные вопросы, показанные на рисунке раньше. То есть уже нужно устраиваться на работу, соответственно, необходимо это делать. Для клиентов, которые считают, что вот эта шкала лайкер-то недостаточно чувствительна, мы можем использовать процентовку, где

0% это вообще не важно, 100% это существенно важно. Не получится ли, что важные несрочные дела вообще не будут двигаться? Важные или несрочные? Если они важные, которые должны быть выполнены, мы их сдвигаем вперед. Несрочные в конечном итоге когда-то срок у них подойдет. Смотрите, они могут действительно накапливаться, и если это задача без временного какого-то момента указания на без дедлайна короче то они если нам могут накапливаться но тут другой вопрос без этой системы никакие задачи выполняться не будут то есть мы понятно что все даже норматипичный человек не выполняет все свои хотелки или все там вещи которые ему хочется сделать в течение жизни не тоже могут накапливаться. Это нормальный процесс. Наша задача, чтобы человек начал делать важные задачи для себя, которые будут его приближать долгосрочной цели. Да, какие-то другие задачи могут копиться при этом, ну просто потому что мы

люди и мы не можем делать сразу все. Наша задача, чтобы клиент наконец начал двигаться с мертвой точки и к чему-то приходить и чувством мастерство развивать у себя поэтому да они могут копиться но если они имеют какой-то дедлайн условно то срок его все равно подойдет срок этой задачи и мы ее переместим на более ближнее место к выполнению что делать если сам клиент не видит проблем с таймэнджментом там даже если исследуем из разряда ну вот смотри какие проблемы бывают из разряда ну да я опаздываю Ну и ладно. Надо ли тогда все равно идти в модуль тайм-менеджменты, формировать мотивацию или отпускаем с миром? Ну нравится человеку так жить и ладно. Слушайте, там даже амбивалентности нет? Ну типа, ну да, хотелось бы, конечно, но то возможно пока что мы можем это не затрагивать, потому что мотивация клиента примерно нулевая. Возможно, в процессе терапии он увидит, что классно я вот другие

навыки нарабатываю, может быть, и здесь я смогу тоже и появится амбивалентность, и вы услышите вот это изменяющее какое-то высказывание от клиента или амбивалентное высказывание, и за него можно будет зацепиться, чтобы уйти в блок путай-манеджментов. Мне помогает, если не срочная задача, я ее ставлю на отдаленный срок план, чтобы она видела, что она там есть, и постепенно мозг свыкается, что придется делать. Это тоже классная штука, то есть вы себя подготавливаете морально, потому что ее нужно будет сделать. Либо это может быть такое «Да чего у меня тут есть свободное время? А сделаю, пожалуй, чтобы она не весела». Я иногда так бывает делаю, чтобы задача не весела, скинуть ее. Все тоже подкрепление. Скинуть задачу себе это тоже подкрепление. Это очень приятно, когда она долго весела и вдруг перестает над тобой нависать. Также следует иметь в виду характеристики выявленные и изученные из

дневника активности клиента, когда мы разбирали, куда теряется время клиента, это даст нам полезные подсказки о том, как клиенты естественным образом проявляют себя, то есть что уже у них хорошо работает, какое лучшее время, суток для выполнения работы. Сейчас я приведу вам пример из личной своей жизни. Смотрите, очень много времени мне понадобилось, чтобы понять, как распределяется ресурс, мой личный ресурс в течение суток. Теперь я знаю, что мне нужно спать как минимум до 9 часов, потом мне нужен час, чтобы раздуплиться. Это обязательно, без этого не получится ничего. В этот час я просто сижу, туплю, играю в телефон, слушаю что-нибудь на YouTube, что-то ем, ну, короче, как-то прихожу в себя. Потом одно из самых продуктивных, продуктивное время суток У меня это с 11 до часу, два часа очень продуктивного времени, когда я могу работать, делать какие-то задачи, выполнять и быть при этом

весьма хорошо справляться с этим. После этого я пойду спать. Вот это обязательный компонент моей жизни. То есть где-то в час у меня начинается история со снижением активности мозговой. и я иду спать. Сон ежедневный, дневной сон это обязательная история. Если я почему-то не сплю, приходит муж и говорит ты почему не спишь. Типа ты что, ты решила героистовать? Вот. Иногда у меня получается пораньше поспать и надо попозже, но это обязательный компонент. Сплю, пробуждаюсь, час раздупляюсь и после этого у меня второй пик продуктивности. Вот. Как вы видите, Все мои лекции поставлены с 10 часов по Москве и с 18.00 по Москве. Это мои самые продуктивные часы, когда я могу быть максимально включена в процесс. В промежутке я пытаюсь собраться и потом время отдыха. Мне понадобилось довольно много времени, чтобы понять, что вот так я существую комфортно. Если по какой-то причине не получается

поспать, к 6 часам у меня будет болеть голова, я буду скорее всего мало контактно и вообще мне будет тяжело. Поэтому я стараюсь все такие дни не допускать либо допускать допускать редко, скажем так. Поэтому это вот про то же, когда клиент лучше всего работает, когда у него лучше всего с концентрацией внимания. Вечером, окей, дневом хорошо. Если он в 6 подрывается, он в 7 до 10 он супер продуктивный, а потом начинает носом кливать. Такое тоже бывает. Давайте это использовать. После тебя поменял распредсаживание клиентов, вы тоже ставлю дневной сон. Стало продуктивнее. Правда, вот я неправильно просыпаюсь. Для многих клиентов действительно нужно нормализовать дневной сон, потому что он, по сути, это вариант расслабления, вариант снятия усталости и снятие вот этого истощения. А некоторые клиенты они не спят днем, они говорят, я ухожу просто полежать, они просто лежат. Вот, то есть в

темноте, в тишине закрывают глазки, лежат часик и все как будто бы им полегче становится. Такое тоже может быть, мы нормализуем такое поведение у клиента единственное, что подбираем время, комфортное, чтобы человек не выпадал из какой-то рабочей активности. У офисников нет такой возможности, да, и поэтому одна из самых частых историй, который у меня в кабинете случается, это обменяю-ка я работу. Потому что в офисе там ведь не только про ситуацию, где ты работаешь с 9 до 6, там еще и про ситуацию большого количества стимулов, дедлайны, постоянные. Там много моментов, которые не подходят человеку со СДВГ. И очень часто возникает вопрос, а что мне вообще с этим делать, и надо ли мне эту работу сохранять? Так, предупреждён, значит, вооружён, и поэтому задания нам следует выполнять, готовить с отвлекающим фактором и препятствием, которые будут возникать в течение дня, и разрабатывать как

избежать искушений и отвлечься на что-то. После того, как элементы были расставлены по приоритетам, то есть мы иерархию вывели, их следует ранжировать в порядке важности. Затем эти действия могут быть запланированы на то время, когда человек сможет выполнить их на оптимальном уровне, то есть примерно знать время, когда у него будет максимальное количество ресурса. Умение расставлять приоритеты – это навык, который необходимо развивать клиенту, он должен быть смоделирован и отрепетирован на сессиях, например, с использованием повестки дня, то есть мы ранжируем, например, повестку дня и определение приоритета в текущей работе. Клиенты могут неохотно расставлять приоритеты в задачах и считать, что это занятие – это пустая трата времени, поскольку они предпочитают решать проблемы по мере их возникновения, но это не лучшая идея, на самом деле. Отсутствие контроля над импульсами должны быть

признаны и обсуждены на занятиях. То есть этот импульсный контроль, который обычно останавливает нас от выполнения какой-то задачи, которая сейчас ей не время и не место, у человека с АДВГ это может быть нарушено. Только после того, как клиент включится в процесс и поймет, что вовлечение в процесс расстановки приоритетов требует времени, но это хорошее использование времени, качественное, потому что приводит к выполнению задач. Оно выполняет ценную функцию и приводит к положительным результатам. И мы, наконец-то, получаем тот результат, на который мы хотим получить. Мы выполняем какую-то задачу. Как и все новые навыки, этот процесс нужно практиковать до тех пор, пока он не станет автоматизированным. Шаг 4. Оценка необходимого времени для выполнения задач. Здесь будет прикольно. скорее всего потратим большее количество времени на то, чтобы клиент вообще научился ставить время для

выполнения задачи. Клиент должен оценить, сколько времени по его мнению потребуется для выполнения каждой задачи. Например, чтобы посетить терапевта, ему нужно, ну, условно, да, это понятно, это американская история. Давайте так, ему нужно написать в телеграме своему специалисту. Например, это может занять какое-то время, 5 минут, 10 минут, возможно, 15 минут. Он говорит, 5 минут. Вот я написала, и все. Подъехать к кабинету терапевты, припарковаться, допустим, 10 минут, подождать на стойке регистрации, если там она есть, либо подняться в кабинет, ну, окей, там 10 минут, и поехать домой 15 минут. Составляя свой план, человеку также нужно учитывать время для непредсказуемых обстоятельств, такие как пробка на дороге, трудность из поиска парковочного места, мое любимое, опоздание и прочее. Лучше переоценить и преуспеть, чем недооценить и потерпеть неудачу. Восприятие времени искажено, и

обычно для человека с СДВГ время проходит быстро, например, 10 минут могут ощущаться как две, поэтому трудно составить временной план, который бы точно отражал то, что нужно сделать за ограниченное промежуток времени. Почти наверняка это гарантирует неудачу и клиент будет ужасно огорчен, и это снижает чувство заинтересованности мотивации, это повышает разочарование, подавленность, беспокойство о незавершенных задачах и без мотивации возобновлять их на следующий день. Чтобы избежать этого негативного подкрепления, очень важно нам точно оценить, сколько времени потребуется для выполнения задачи. Во-первых, общее восприятие времени клиента можно определить, попросив его выполнить комплекс упражнений. Вот у нас, например, смотрите. Мы говорим, давай проведем поведенческий эксперимент. Активность, как много времени это займет, клиент говорит, принять души, высохнуть, 2 минуты. Понятно, я

утрирую, да? Но клиент говорит, 5-10 минут. Одеться утром, 3 минуты, сделать чашку чая, 1 минута, пойти в парикмахерскую, 20 минут, поменять постельное белье, ненавижу это делать, 5 минут, помыть, полно кухнет, 5 минут, почитать новости, 20 минут. Мы говорим, хорошо, с этими минутами мы тебя отпускаем. Но теперь, прежде чем сделать задачу, засекая время. И он возвращается к нам с фактическим временем. Душ 8 минут, одеться утром 5 минут, сделать чашку чая 3 минуты, они одна. Парикмахерская 30 минут, постельное белье 15 минут, помыть полно кухни 15 минут на 10 минут больше. Почитает новость 40 минут. И он такой, кажется, есть некоторые проблемы у нас. И таким образом мы сталкиваем человека вот этой проблемой восприятия времени. Эти упражнения могут быть изменены по мере необходимости. Вы выбираете для клиента то, что ему комфортно будет делать, то, что он постоянно делает. Сначала клиент

подсчитывает, сколько времени ему требуется, а потом он делает поведенческий эксперимент и приносит вам информацию. Вот эту. Это упражнение помогает клиенту осознать, до какой степени он постоянно искажает периоды времени и и выяснить сколько времени на самом деле занимают обычные действия, такие как поход в магазин, глажка одежды и прочее. Важно определить общую черту клиента по оценке времени, то есть он склонен переоценивать или недооценивать время, то есть скорее всего последнее будет, он будет недооценивать время, чтобы можно было внести соответствующие коррективы во временной план. Однако при составлении временного плана некоторые задачи будут новыми для клиента и в этом случае мы всегда поощряем клиентов выделять дополнительное время для их выполнения, потому что он не знает сколько они займут. Незапланированные промежутки времени, то есть свободное время, рассматривается как

дополнительное вознаграждение за успешное выполнение заданий. Если у тебя осталось время, Классно мы можем что-то прикольное об этом время поделать, это будет вознаграждение Одеваться сначала одна штанина, потом вторая Да-да-да я не учитываю перехода от дела к делу, например, планирую написать пост и вывести собаку, утеряю 15 минут Лариса, классно. Спасибо, что написали такой пример Офигенно, обратите на это внимание. Да, между задачами так-то тоже есть время круто, спасибо Если я буду ориентироваться на своё утреннее время, то к вечеру я могу быть готова, но 18 уже рубят. Понимаю. Но это поведенческие эксперименты мы сами знаете. Классно было бы нам провести сами. Сколько времени я трачу на ту или иную задачу. И шаг 5 – это планирование задачи. Следующий этап – это упорядочивание задачи или мероприятий путём составления и систематизации временного плана. В зависимости от индивидуальных

предпочтений клиента, приоритетные задачи могут быть организованы в соответствии с конкретными склонностями или потребностями клиента. Некоторые люди предпочитают сначала выполнить саму сложную задачу. Это я люблю. Сначала сделать всё самое сложное, а потом делать полегче. Чтобы от неё избавиться. Потому что избавиться от сложной задачи – это тоже подкрепление. Другие предпочитают мягко облегчить себе задачи, то есть постепенно подходить к более сложной задачи. Время суток также может быть важным фактором, я уже об этом говорила. У большинства людей после обеда наблюдается снижение уровня энергии, поэтому рекомендуется избегать занятий, требующих особо и умственной нагрузки в этот период. Кроме того, при составлении временного плана важно равномерно распределять день по приятным и неприятным для человека занятия. Некоторые виды деятельности будет трудно точно запланировать, особенно

новые виды деятельности. Здесь нам нужен поведенческий эксперимент, сроки завершения которых трудно оценить. Необходимо запланировать время на случай непредвиденных обстоятельств, чтобы учесть задачи, которые перегружены или непредвиденные задачи, возникающие в течение дня. Мы закладываем какое-то время на них. Однако когда это происходит, нам важно различать разницу между подлинным и неожиданным событием, которое является приоритетным. Влетел начальник в мой офис и говорит, все, бросай, у нас тут полный швах, нам срочно нужно делать какой-нибудь ответ на какой-нибудь запрос. Ну, как бы это неожиданное событие, которое ты не передвинешь, потому что оно приоритетное. И идея, которая приходит на ум человеку и отвлекает от рутиной задачи, это важный момент, потому что идею мы можем отложить. Нерелевантные, неважные сейчас, отвлекающие факторы должны обсуждаться на сессиях, чтобы клиент мог

распознать их, когда они возникают, и отвергнуть их как ловушки, траты времени. То есть, не просто отвергнуть, отложить, записать в нашу вот эту вот списочек гениальных идей, которые мы в прошлый раз обсуждали. Однако идеи и инициативы следует не отбрасывать, да, а временно откладывать в сторону, записывать, чтобы потом их обработать. Креативность – это не тот ресурс, который нам нужно подавлять у клиента. Да, мы можем сейчас не брать в работу какую-то гениальную креативную идею, но мы можем ее оставить для анализа чуть попозже. Далее в таблице будет показан временной план разработанный на сессии с клиентом. Конкретными целями клиенты на неделю привести в порядок свои финансы, устроиться на работу, получить повторный рецепт на препарат и записаться на курсы штукатуров. Такие у него цели. На этой неделе он также хотел бы поиграть в футбол в субботу, навестить родителей и выяснить

стоимость продажи фургона. Поставленные цели – организация финансов, звучит пока очень очень мощно, очень громоздко. Получение работы, получение рецепта на лекарство и запись на курсы штукатуров. Четыре цели глобальных у нас есть. Список дел. Для организации финансов это разработать бюджет на 3 месяца, оплатить задолженности, посетить банк, если это необходимо, уточнить стоимость фургона для фургона и посмотреть предложение по продаже фургона. Для работы пойти или связаться с центром занятости, посмотреть объявление у работе, обзвонить знакомых или написать знакомым по поводу работы, заполнить формы приёме на работу и попросить сестру проверить формы. Записаться к врачу, пойти за рецептом, пойти в аптеку, купить лекарства, поискать в курсе штука туров, записаться на курс и навестить родителей поиграть в футбол, пойти куда-нибудь с друзьями – это приятные занятия на этой неделе.

Ростановка приоритетов. Если мы берём вот важные, Это четыре, а менее важные это до нуля. То сначала это распределить бюджет на три месяца. Так клиент выделил заплатить просроченные счета, пойти в центр залитости и записаться к врачу. Как три, то есть менее важные, но все еще важные, он выделил позвонить друзьям по поводу работы, просмотреть предложения по работе, заполнить формы, попросить сестру проверить формы, пойти к врачу за рецептом, Пойти в аптеку, купить препарат, посетить банк, поискать курсы штукатуров, записаться на курс. Как двоечку он отметил повидать родителей поиграть в футбол, как единичку поискать сцены на фургон, пойти куда-нибудь с друзьями или сходить по объявлению о продаже фургона? 4. Оценка времени на выполнение задачи. Распределения бюджета на 3 месяца – это 3 часа. Заплатить просроченные счета 3 часа. Пойти в центр занятости 4 часа, записаться к врачу 5 минут.

Малыш, это не всегда так работает. Позвонить друзьям по поводу работы 30 минут. Посмотреть предложения по работе 6 часов. Заполнить формы 5 часов. Попросить сестру посмотреть формы 2 часа. Пойти к врачу за рецептом 45 минут, пойти в аптеку 5 минут, посетить банк 1 час, поискать курсы штукатуров 1 час, записаться на курс 1 час. Повидать родителей 3 часа, поиграть в футбол 3 часа, поискать цены на фургоны 2 часа, пойти куда-нибудь с друзьями 5 часов, видимо какая-то большая туса. И сходить по объявлению о продаже фургона 4 часа. И шаг 6 – внедрение системы подкреплений. Запланированные перерывы и вознаграждения являются жизненно важной частью тайм-менеджмента клиента. И крайне важно нам планировать перерывы и вознаграждения так же тщательно, как мы планируем время на выполнение задач, поскольку они дают время расслабиться и освежиться, чтобы перераспределить внимание уже на задачу.

Дополнительная функция заключается в том, что они обеспечивают клиенту положительное подкрепление путем вовлечения в приятную деятельность распространенные проблемы здесь является то, что люди с СДВГ не делают достаточного количества запланированных перерывов особенно когда задание интересный и это приводит к усталости Моя любимая фраза клиента это да чё я ж уже делаю блин сейчас вот я остановлюсь и потом как как мне вернусь к этой задачи? Да я уже сделаю все. Это, конечно, ловушка, потому что тогда мы в два раза больше энергии потратим на выполнение задачи без отдыха у клиента, и это может привести к тому, что он выполнит меньше задач, чем запланировал. Внимание может ослабевать при усталости и новые какие-то легкомыслиные интересные задачи, могут быть более привлекательными для человека и отвлекать их от выполнения основной задачи. Необходимо оценить продолжительность времени, в

течение которого клиент может сосредоточиться и она будет варьировать в зависимости от индивидуальных различий. Как правило, перерывы мы назначаем по крайней мере каждый час, но это необходимо протестировать у клиента, оценить и скорректировать. клиента лучше прерваться в критический момент перед тем, как они начнут истощаться. Вот прямо перед этим в середине выполнения задачи, так как это повышает интересы мотивацию, облегчает возвращение к задачу позже. Вознаграждение может заключаться просто в переливенный разговор или в том, чтобы побродить по офису, просто походить или выйти из офиса, например. то есть что-то, что человек отвлечет от задачи или там, допустим, какой-то приятный бонус у него будет. Более ощутимым вознаграждением может быть чашка кофе или чая, шоколадное печенье, просмотр в интернете что-то, звонок другу или переписка с другом, поход по магазинам и прочее.

Вознаграждение должно быть желанным и доставлять удовольствие, иначе оно будет становиться а версивным стимулом, которого следует нам избегать. Нам нужно обязательно, чтобы клиент вовлекался в приятную задачу. Опять же, мы знаем, что люди с СДВГ нуждаются в немедленном краткосрочном вознаграждении, не заставляют себя ждать большого вознаграждения по завершении длительного проекта. Например, некоторые предпочитают вознаграждение в виде остатков пиццы, чем, да, праздник какой-то ползовершении проекта походом в какой-нибудь классно-дорогой ресторан. Как только небольшие вознаграждения будут включены во временной план, можно будет внедрить систему, в соответствии с которой небольшие вознаграждения учитываются при получении большего вознаграждения в долгосрочной перспективе. А таким образом, клиенту необходимо научиться организовывать систему, при которой несколько небольших вознаграждений,

в долгосрочной перспективе перерастают более крупное, но мы говорили про токенную систему. Варианты вознаграждения — это материальное вознаграждение, стикеры на клейке жетоны, маленькие сувениры, бонусное время для игры, телефона или видео, небольшие вкусняшки, если это уместно. Социально-имационально это похвала, запись успехов дневник, совместная фото с отметкой прогресса, разделение успеха с важным человеком, например, другом. поведенческие, время-нолюбимое занятие, бонус активность на сессии, какая-то данная, например, обсуждение интересной темы, возможность выбрать тему или формат следующей сессии. Система токенов и накопительные вознаграждения. За каждое выполненное задание дается жетонный либал, накопленные жетонные баллы, можно обменять на большую награду свободный выбор активности или совместную награду с близкими. Мы говорили, что эффективные вознаграждения не медленность,

сразу после поведения, а не позже. Конкретность, за что именно клиент получает вознаграждение. Малые шаги, большие награды за маленький успех и удерживают мотивацию. И вовлечения клиента. Он сам выбирает список вознаграждений, которые реально приятны для него. Пять часов на тусу можно исключать раз. Ну это да. Много важно в задаче для ДВГшника, чтобы он от них не сбежал. Итак, оценка эффективности. Крайне важно, чтобы на наших сессиях включали разговоры, обсуждения, обзоры, прогресса и оценку успешности клиента в выполнении задач. Этого можно достичь путем повторного ведения журнала активности, если это подходит в выполнение упражнения по оценке времени и анализа прогресса, которые мы достигли при выполнении целей, важно давать клиентам положительные отзывы, чтобы ободрить, повысить самоэффективность и уверенность в себе. Клиентов поощряем к вознаграждению, вычеркивая задачи из их

списков, поскольку это дополнительно тормошит нашу систему вознаграждения. Ну и теперь мне бы хотелось поговорить про ловушки, которые отнимают время у клиента, это важный момент заметить, где клиент тратит свое время. Во-первых, это переключение внимания. Ловушки времени – это не просто какие-то отговорки, которые позволяют избежать выполнения определенных задач, нет. Они могут быть вызванной кратковременной потери и концентрации внимания или рассеянностью, и из-за этого человек теряется средоточенность внимание и становится озабоченным чем-то другим, другими задачами или фантазированием или какими-то стимулами. Это часто приводит к тому, что люди прыгают от задачи к задачи, прежде чем могут закончить хотя бы одну из них, и это конечно будет сильно влиять на долгосрочную успеваемость клиента. Человек может так никогда и не вернуться к задаче и и часто оставляют ее незавершенной.

Невыполненная задача может застрять в разуме клиента и привести к чувству гнева, раздражения, тревоги или фрустрации. Чтобы предотвратить эту дисфункциональную реакцию, когда у человека возникают внезапные мысли или идеи, мы поощряем клиента их записывать, чтобы потом вернуться к ним позже. Отсрочка вознаграждения Как раньше мы говорили, клиенту необходимо быстрое вознаграждение. Было показано, что люди с ДВГ испытывают трудности с отсрочкой вознаграждения для того, чтобы достигнуть долгосрочной цели. Это значит, что они с большей вероятностью выберут краткосрочное и иногда меньшее вознаграждение, чем будут мотивированы ждать долгосрочного. Это систематическое смещение во взаимосвязи между силой вознаграждения и временем может привести к к трудностям с управлением временем, поскольку человек легко поддается искушению или импульсу отклониться от своего первоначального плана из-за

соблазнонемедленного вознаграждения, хотя его ущерб в достижении долгосрочной цели. По этой причине люди с АДВГ могут с большей вероятностью отказаться от выполнения какой-то задачи, которая занимает 10 часов, из-за которой им заплатят 10 тысяч рублей, например, и они отвлекутся на что-то более возможно интересное, где есть вознаграждение тысячи рублей за трехчасовую работу. Явно меньше, но при этом быстрее человек это получит. Чтобы избежать от срочки вознаграждения, терапевту необходимо определить, является ли вознаграждение высоко мотивирующим для клиента, а также пропорционально ли количество времени, которое клиент затрачивает на выполнение задания. Например, нужно проверить, является ли перерыв на кофе подходящим вознаграждением за час работы, и является ли он достаточной мотивацией для клиента продолжать работать до конца дня. Для некоторых людей перерыв на кофе может быть

предлогом для того, чтобы отвлечься от выполнения задания. Третий момент. Поведение направленное на поиску довольствия. Некоторые клиенты жалуются, что из-за расписания мероприятий их дню их дню не хватает спонтанности и волнения. В таких случаях возникает еще большая необходимость предусмотреть в плане времени конструктивные перерывы для запланированных вознаграждений либо для свободного и спонтанного занятия. Таким образом, вознаграждение должно соответствовать физическим и психологическим потребностям клиента. Это значит включение исключительных индивидуальных креативных и стимулирующих заранее определенных про социальных вознаграждений, если это необходимо. Это не должно вызывать беспокойство, потому что размер вознаграждения обычно определяется клиентом. Долгосрочное вознаграждение может включать конкурентные виды спорта, различные варианты активности, баджет-жампинг. Это

прикольная штука или другие варианты двигательной активности картин, если человек любит кататься и прочее. Прокрастинация. Люди с СДВГ чрезвычайно искусны в прокрастинации. Они искусны в рационализации, дисфункциональны в убеждении этих в игре в адвокат и дьявола. Они хороши в этом. Обычно прокрастинация выполняет функциональную роль, поскольку позволяет избежать неприятной задачи. Однако также она может быть связана с недостатком уверенности в себе. потому что у клиента со СДВГ слишком высокие стандарты, и они не могут достичь тех результатов, в которых бы хотели. Это особая проблема людей, склонных к перфекционизму. Отдельным людям нужно признать, что, устанавливая строгие стандарты достижения, они обрекают себя заранен и неудач, но это уже работа с перфекционистскими убеждениями клиента. Избегание рутинных, но часто необходимых задач, также может стать проблемой, поскольку они

скучные, их неинтересно выполнять. Клиенту следует подумать, о том нужно ли выполнять все кажущиеся непреодолимыми скучные задачи за один раз, или можно разбить такие задачи на более мелкие, чтобы сделать их менее рутинами. Работа с прокрастинацией. На практике получается так, что клиенты СДВГ очень часто сообщают, что прокрастинация является одним из их наиболее тяжелых недостатков. самая большая проблема иногда. Такое поведение, как правило, является неадаптивным. Это нерациональная задержка, несмотря на негативные последствия, а не каким-то стратегическим выбором. Прокрестинация, связанная с СДВГ, часто служит для того, чтобы избежать стресса или неприятных монотонных, рутинных, скучных задач. Например, обычно откладывается выполнение домашних или служебных задач, чтобы избежать беспокойства или скуки, даже если клиенты знают, что позже все станет только хуже. Прокрастинация

пресс-двг обычно включает в себя избегание сложных задач, крупных задач, новых задач, многосоставных задач, а не какое-то активное откладывание. Это, как правило, сопровождается чувством вины, тревоги или поражения, а не продуктивностью. Часто сопровождается стремлением отвлечься в поисках каких-то более новых, острых или интересных ощущений. Например, это видеоигры или скроллинг в интернете, да и все что угодно, что будет интереснее. Со временем хроническая прокрастинация приводит к негативным последствиям. Это плохие оценки, академические проблемы с работой или низкая самооценка. Ключевые стратегии работы с прокрастинацией — это психообразование. Мы рассказываем клиенту о том, как СДВГ влияет на внимание и мотивацию, объясняем цикл прокрастинации, что сначала появляется невнимательность, это приводит к переживанию, неудач, к негативным убеждениям о том, что у меня всё равно ничего не

получится, или негативное убеждение, какой смысл мне убирать раковину, если в квартире столько мусора, то же самое. и это приводит к избеганию. Объясняем, что прокрастинация – это симптом из ДВГ, а не лень, обязательно, то есть нормализуем состояние клиента и это подготовит для нас почву для перемен. Когнитивная реструктуризация. Мы выявляем негативные автоматические мысли у клиента. Например, я всегда не справляюсь ни с какими заданиями и бросаем им вызов. И используем технику стоп. Стоп – Thinking Modified, то есть остановись, подумай, измени, чтобы прервать параженческие мысли, прежде чем действовать. Например, терапевт может научить клиента делать паузу, когда он думает. Я никогда что не myки. Переоценить доказательства и заменить их адаптивной мыслью. Я могу попробовать сделать один шаг сейчас и обратиться за помощью, если мне это понадобится. Это уменьшает избегание, вызванное

страхом или низкой самой эффективностью клиента. Обучение навыкам Организации и планирования Создание конкретных внешних инструментов Основополагающий навык КПТ заключается в объединении всех задач в единую централизованную систему. Например, терапевт помогает клиенту составить единый календарь и общий список дел, поощает ежедневный просмотр, То есть клиента учат проверять этот ежедневник и список задач каждый день, например, каждое утро, чтобы быть в курсе крайних сроков. Это помогает избежать забывчивости и перегрузки. Затем задачи разбиваются на небольшие конкретные этапы. Например, для отчета день первый — это общий план отчета, день второй — это первая абзац, и так далее, и расписывают это по времени. Обучение тайм-менеджменту здесь тоже работает. Мы используем структурированное планирование. Унедряем процедуры, например, стратегию распределения по блокам или таймеры помадора,

чтобы планировать рабочие периоды и переживы. Включаем напоминания, будильники в телефоны или приложения, и, например, терапев может предложить пройти практику во время сессии, клиент в буквальном смысле вводит задание в календарь во время сеанса. Этот живой коучинг запускает систему. Конечно, на слайдах все просто. Виктория в жизни придется немножечко покорпеть над этим, но это возможно. Решение о проблеме избежания прокрастинации. Когда задача постоянно откладывается, мы учим клиента формальному решению проблем. Терапев здесь помогает сформулировать заблокированную проблему, провести какой-то мозговой штурм. Мы немножко про него дальше будем говорить. и выбрать одно из решений. Например, если написание письма начальнику всячески избегают, то терапевт помогает разбить это на решаемые подзадачи. То есть что конкретно здесь является трудным и совместно разрабатывает шаги, которые

позволяют сделать задачу выполнимой. Поведенческая активация. Мы включаем мотивацию, сочетая выполнение заданий с вознаграждением. В методах КПТ для лечения СДВГ часто используются методы поведенческой активации для повышения в облеченности. Это значит планирование коротких интересных в перемешку с обязательными и немедленными вознаграждениями. Например, мы договариваемся о том, что после 15-ти минутной работы над домашним заданием клиент сделает небольшой приятный перерыв. Мы подчеркиваем ценности, как выполнение этого задания будет способствовать достижению ваших целей, чтобы повысить внутреннюю мотивацию. Также мы работаем над изменением окружающей среды. Уменьшаем количество отвлекающих факторов на рабочем месте. КПТ здесь учит нас перестраивать свое физическое окружение, чистый стол, заблокированные социальные сети во время работы, и формировать привычки. Например, всегда

упаковывать материалы на следующий день, на кону не вечером. То есть, собирать что-то, что вам будет нужно завтра с утра. Даже небольшие изменения – это выставление учебных материалов на всеобщее обозрение, перенос телефонов в другую комнату, могут противодействовать и скушению прокрастинировать. Самоконтроли – обратная связь. Мы просим клиента отслеживать попытки и успехи. Например, введем краткий ежедневный журнал, что я намеревался сделать, да, и что я сделал. Отмечая чувства и триггеры, что получилось, что не получилось. Это повышает осведомленностью о моделях прокрастинации и показывает нам прогресс клиента, если он есть. Здесь мы должны подключать активность или решение проблемы. Здесь методы включают в себя совместный имперический подход. Мы вместе с клиентом разбираем конкретные модели прокрастинации и ставим конкретные цели. Например, мы увеличим время занятий с 0 до 15 минут в

день. это расширяет возможность клиента и проясняет цели. Дальше. Тренировка навыков во время сессии. По возможности мы выполняем задания во время сессии. Например, терапевт может попросить клиента завести календарь или список дел во время встречи. Это придает импульс и моделирует процесс. Клиент покидает сессию уже от работы в ключевую стратегию. Домашняя работа соответственностью. Мы назначаем соответствующие домашние задания на каждую неделю, например ежедневно пользоваться ежедневником и отмечать все пропущенные задания. Смотрим домашние задания на следующей сессии, чтобы усилить соблюдение требований, и это позволяет клиенту быть более ответственным, а также разбираем сложности, которые возникают при выполнении домашнего задания. Можно привлечь в бади родитель, друг или тренер, или партнер, или коуч, или кто угодно еще, который будет напоминать клиенту о домашних заданиях или

занятиях. Позитивное подкрепление активно хвалим маленькие победы клиента, подкрепляем усилие стратегию, а не только результаты, это повышает мотивацию клиента. Устраняемся пустующие проблемы. Если мы выявляем тревогу, депрессию, которые могут быть коморбидными к СДВГ и лежать в основе сбегания, в таком случае мы можем предпринять шаги для, допустим, консультации врача-психиатра и на назначениях какого-то медикаментозного лечения. Если клиент удаляет отвлекающие приложения, а потом снова их загружает, как и лучше быть? С какой целью удаляет? То есть что, чтобы сосредоточиться? А можно я голосом так выхожу? Да, то есть он в принципе применяет такой стратегию, пытается удалить все приложения, но все равно отвлекается и заново загружает все эти приложения. то есть это, как бы, такой контроль у него не работает. Хоть он сосредоточится, удалил всё, через какое-то время он заново всё

загружает и прекрасно отвлекается. Ну, то есть, такой самоконтроль не сработал. Тогда мы используем какую-то систему банди, да, то есть, получается. Мы смотрим, сколько он выдерживает работы над задачей, прежде чем отвлекается и начинает скачивать приложение обратно. Возможно, он уже в истощении находится и он просто отвлекся из-за истощения. Хорошо, спасибо большое. Либо телефон убираем другую комнату или подальше. Со стола, например. Будет сложнее встать. Ложная занятость. Основная ловушка времени – это то, что можно назвать ложной занятостью или продуктивной проквестинацией. Это когда человек проходит туда-сюда, обычно выглядит очень занятым или заранее занятым. На самом деле это занятая обчелка, да, этот человек, который занят какими-то делами, он тратит впустую очень много времени, занимаясь неконструктивной деятельностью. Весь день можно заполнить общение о муковь и машины,

телефонными звонками, серфингом в интернете, ответами на какие-то неважные вопросы. Ложную занятость можно определить, изучив журнал ежедневных действий, записанные до проведения мероприятия по управлению временем. либо просто вы видите, что клиент рассказывает вам про ложную занятость. Обычно он такой, да, я там вообще делал вот это, вот это, вот такое, вот такое, и вы говорите, а насколько это было сейчас важно вот в этот момент времени. Это должно быть обсуждено на сессиях, должен быть согласован план профилактики рецидивов на ложную занятость, чтобы избежать этой ловушки. Некоторые из клиентов описывают, что даже когда они тщательно составляют свои планы и намеренно сделать всё в течение дня, что они захотели, им всё равно очень трудно этого достичь, поскольку они забывают, что они должны делать, и в конечном итоге опаздывают на встречи и забывают у задачи. Некоторые люди

гиперкомпенсируют и пребывают на встречи неоправданно рано, чтобы потом быть уверенными, что они не опаздают. В таких случаях люди неизбежно тратят огромное количество времени на ожидание встречи, которое можно было бы использовать более продуктивно. Эти проблемы с управлением временем связаны с предполагаемыми трудностями с памятью, со способностью вспомнить и с тем, чтобы привлечь внимание к какой-то задаче. Здесь мы рассматриваем это, опять же, как варианты спонтанной дисфункции и придумываем, как бы сделать так, чтобы клиент напоминал себе. То есть каким-то образом, возможно, напоминания будильнички, вот эти вот листы со списками. то есть мы здесь продумываем именно, чтобы это в поле зрения клиента попадало. Как только мысленный план составлен, мы эти определенные моменты помечаем исполнительным процессом функционирования таким образом, что человек примерно в нужный момент получает

предупреждение о том, что должен выполнить какое-то действие. То есть мы вводим какую-то систему предупреждений. Для человека можно заметить, что эта система оповещения работает неоптимально, Так что им в неподходящее время напоминают о том, что они должны что-то сделать, они могут отвлечься на это, разозлиться, раздражаться. Поэтому здесь такой момент тоже важный, что если человек уже в задаче, то, конечно, вот это вот не своевременное напоминание может вызвать у него фрустрацию. Лучший способ здесь следить за временем – это полагаться на внешние вспомогательные средства, такие как будильники цифровые часы, сигналы мобильных телефонов и прочее. Эти сигналы могут быть установлены в обычное время каждый день, например, на кону не вечером и включены в распорядок дня. Некоторые персональные системы органайзер или мобильные телефоны могут быть запрограммированы на подачу различных звуков в

зависимости от вида деятельности. клиентов следует поощрять не просто устанавливать будильник на начало мероприятия, но и планировать время необходимое для начала подготовки к этой задаче. Например, начинать собирать вещи в 12, а садиться в автобус 12, 30 и так далее. Такое ранее предупреждение также может улучшить внимание, поскольку усиливает возбуждение в головном мозге. Если клиент сначала выполняет задания, а потом устает от задания и расслабляется. Если клиент выполняет задание, а потом расслабляется, где-то мы пропустили момент перерыва ребят. Потому что нам необходимо, чтобы клиент прерывался до точки срыва. То есть до того момента, когда он уже все начинает кливать носом, заставляет себя там уговаривать, давай еще немножко попиши, все он уже устал. Скорее всего к задаче он не вернется. Поэтому наша задача — это определить количество времени, которое он в принципе может

затрачивать на выполнение задачи до того, как он начнет истощаться. Оксана? Да, это добрый день всем, Вадима Ария. Я хотела уточнить здесь вот у меня, допустим, клиенты есть. Они выполняют сначала они такие вы душевлены. Вообще в принципе задание на всех посадях. все прекрасно, все это и потом где-то, допустим, проходит месяца два и все, и они подкухли, да, вот в этом случае как бы и вроде бы копмативация, вроде бы какая-то, вот в этом случае мы тоже делаем больше перерыва, смотрим нет, нет, я поняла, это я в моменте имела в виду, здесь чувство навязной прошло, мотивация снижается, нам нужно подумать как вернуть интерес к этой задаче. Не знаю, давайте пример приведу. Вот я занимаюсь цветами и пока что мне ещё нравится этим заниматься, но предполагаю, через два месяца это станет рутиной. В таком случае, скорее всего, я что-то поменяю. Например, куплю для них новую подставку или закажу

новую лампу. То есть что-то я включаю в задачу, что будет меня мотивировать возвращаться. Куплю новый цветок, возможно, который будет меня интересовать сейчас и тут то же самое нам нужно продумать как разнообразить эту задачу чтобы она снова чувствовалась новой или интересной чтобы мы продолжали ее делать привнести что-то новое так варя как-то проходит на все поняла так этот блок мы закончили вопрос и если у вас есть давайте мы обсудим. Конечно, это все просто звучит на слайдах, я понимаю, но мы и не делаем сразу все. Мы постепенно внедряем человеку определенные навыки, которые он забирает в жизнь, генерализует, делает их автоматическими, потом мы какие-то новые навыки набираем. Поэтому постепенно. Елена. Да, я хотела уточнить, навесно же может поддерживать то, что вы ранее говорили, работа блоками. То есть мы временно над ним и тем же. И в принципе я заметила, что можно предупреждать

клиентов об этом, что мы будем... Ой, что-то новенькое... Да, да, да, конечно. Ну и здесь тоже я так подумала, что психопризование можно объяснить, что можно уставать от терапии, может у нас с тобой скучно неинтересно и лучше вы об этом как бы проговариваете да что мне сегодня не хотелось идти потому что тогда мы сможем что-то заменить чтобы навязная интерес появились да это хорошо да спасибо так если вопросов нет то мы можем пойти дальше в решение проблемы у нас еще есть 30 минут вряд ли мы конечно закончим но продолжим просто в следующий раз. Следующая наша большая задача и навык это решение проблем. Один из крупных навыков, который и в DBT используется, и в КПТ используется, и на самом деле это очень хороший навык, который повышает уровень мастерства, чувство мастерства у клиента. Опять же, мы говорим о том, что клиенты испытывают трудности с решением проблем по многим причинам. Это

может быть импульсивность, которая мешает человеку реагировать более рационально. То есть вместо того, чтобы продумать решения и его потенциальные результаты, клиент делает быстро без обдумывания последствий. Могут быть излишнее беспокойство о второстепенных более насущных проблемах и упускать из виду картину в целом. Это значит, что им может быть трудно генерировать варианты решения. то есть они вот немножечко проседают в фантазиях о том, как это может быть решено. И прошлый опыт может означать, что они более склонны сосредотачиваются на негативных результатах, поскольку это то, чего они привыкли ожидать. Однако, если мы научаемся применять методический подход к решению проблем, то мы можем добиться большего результата, в оптимального, который вы бы мы хотели добиться. Проблема может быть определена как любая жизненная ситуация или задача, которая требует, чтобы что-то было изменено

или решено. Давайте так. Есть проблемы, задачи, которые можно решить, и тогда мы используем навык решения проблемы. Но есть проблемы, которые не имеют решения, и тогда мы сосредоточиваемся на каком навыке, коллеги? Принятие. Принятие. Молодцы. Да, именно. Это очень важная штука, потому что я часто сталкиваюсь с тем, что клиенты пытаются решить нерешаемое. И тогда мы переходим к психообразованию для клиента, мы объясняем, что есть такие вещи, которые можно решить, и мы будем на выключение проблем сюда включать, а есть ситуация, которую решить нельзя. И в этом случае мы переходим к навыку принятия. Это важный момент. Проблема может быть явной. Например, это потребность в приспособлении или внутренней. Например, это ощущение непривлекательности. Такие препятствия, как навязна, двусмысленность, конфликт интересов или нехватка ресурсов, могут помешать немедленному реагированию или решению

быть эффективным. Иногда люди могут начать осознавать, что проблема существует, только когда им несколько раз не удается достичь желаемой цели, например, устроиться на работу. Решение — это реакция или паттерн реакций, которые могут быть когнитивными или поведенческими. Решение возникает в процессе навыка решения проблемы и достигает цели решения проблемы, то есть конкретная цель есть у этого. Реализация решения является важной частью процесса этого навыка, поскольку это предполагает реализацию решения в конкретных ситуациях, то есть генерализация навыка в обычной жизни. И наконец, решение необходимо оценивать с точки зрения успешности и достижения целей, которые мы поставили. У людей с ДВГ на их способности решать проблемы часто влияют трудности с исполнительным функционированием, трудности с организацией, задачу, порядочиванием информации, или трудности с подавлением доминирующей

реакции, то есть импульсивность клиента. Таким образом, способность к решению проблем ограничивается основными когнитивными нарушениями, такими как дефицит торможения и дефицит рабочей памяти и дефицит внимания. Важно оценить стиль собладания клиентов, как адаптивные, так и неадаптивные, потому что они будут определять соответствующие техники решения проблем, препятствия, с которыми клиент столкнется, при внедрении решения проблемы и потенциальный успех. Мы поговорим о трудностях при решении проблемы, мы поговорим по ру этапы навыка решения проблем. Вот 5-этапный процесс решения проблемы. Давайте на него посмотрим. Трудности при решении проблем. Существует несколько важных областей, которые вызывают трудности, включая подавление реакции, то есть импульсивность, нарушение рабочей памяти и нарушение внимания. Сбой в тормозном контроле при столкновении с проблемой может привести к тому,

что клиент СДВГ реагирует до того, как будет найдено оптимальное решение. Это самая частая история. Трудности с отсрочкой вознаграждения также могут привести к тому, что люди СДВГ выберут короткий путь, то есть быстрый, импульсивный короткий путь, то есть решение, приносящее немедленное вознаграждение, в ущерб долгосрочному вознаграждению. Сьюзан Янг и коллегами исследовали эти концепции, обнаружили, что люди с ДВГ не увеличивали время планирования и были менее точны по мере увеличения сложности задания в эксперименте. Неспособность увеличивать время планирования с увеличением сложности задачи была связана с повышенным уровнем импульсивности у клиента. И это говорит о том, что нарушение способности к торможению поведенческой реакции или тенденция действовать с меньшим количеством предварительных размышлений перед действием могут привести к проблеме с решением, извините, т.п. проблемы.

Трудности с рабочей памятью и ухудшение внимания могут повлиять на решение проблемы на нескольких этапах. Могут возникнуть трудности в генерировании решений, то есть придумывание решений, поскольку человек может быть склонен упускать из виду ранее предложенные или может отвлечься в моменте. Может быть трудно запомнить преимущества и недостатки тех или иных решений, чтобы проанализировать, какой из них наиболее будет эффективно. Кроме того, нарушения рабочей памяти могут вызывать трудности у людей со СДВГ при реализации решений, поскольку они могут упустить важные компоненты и перепутать последовательность событий. Например, при решении проблемы продления водительских прав на транспортное средство, они могут обродиться в необходимую организацию, не приведя в порядок документы и обнаруживать, что забыли какой-то важный документ. Сильно и слабые стороны клиента здесь могут помочь терапию,

кто определяет области, которые могут потребовать большего внимания в терапии. Например, для более импульсивных пациентов клиентов может использоваться стратегии, которые предполагают выработку множества решений, чтобы избежать того, чтобы они хватали за первую повавшуюся. Все, что в голову первая прилетела, то мы используем. С другой стороны, люди, которые сталкиваются с выраженной исполнительной дисфункцией здесь, и может потребоваться дополнительная помощь в разработке стратегий для реализации решений. А уже с реализацией таких больших проблем не будет как при импульсивности. Стратегии совладания при СДВГ Было опять же показано в исследованиях, что взрослые СДВГ используют неадаптивные стратегии совладания, такие как конфронтация, избегание и менее спланированное решение проблем. То, как взрослые СДВГ справляются с тресвыми ситуациями, определяется их когнитивными способностями.

Нарушение исполнительных функций может привести к тому, что человеку не хватит в гибкости в способности получить доступ к набору каких-то соответствующих стратегий совладания. Например, трудности с контролем импульса, то есть импульсивность клиента, может привести к тому, что он будет справляться с проблемами, реагируя быстро и не задумываясь. Это может означать, что они будут реагировать агрессивно достаточно. С другой стороны, Из-за предыдущего неплагоприятного опыта и трудности с концентрацией внимания некоторые люди могут реагировать на стресс, не признавая проблему либо активно ее избегая, и избегая решения проблемы. На стратегии совладания, которые используют взрослые СДВГ, также может влиять отсутствие интимных, близких доверительных отношений, поскольку социальная поддержка может выступать в качестве такого буфера для снятия стресса. Тесные поддерживающие межлечностные отношения

дают возможность проконсультироваться у близкого по поводу проблемы, получить совет, извлекать пользу из опыта других, извлекать уроки из моделирования успешных и неуспешных механизмов преодоления. Однако наблюдения за адаптивным функционированием могут быть менее доступны для людей, которые вступают в многочисленные, кратковременные поверхностные межлечностные отношения, с трудом поддерживают отношения и у них могут быть напряжённые отношения с близкими людьми. Стиль адаптивного функционирования человека будет определять результат решения проблемы, его успех, его жизнеспособность. Функциональный стиль совладания обеспечивает контекст для выработки реализации оптимальных, эффективных решений. Дисфункциональный стиль совладания может негативно сказаться на качестве решений и на пригодности решений и может привести к неправильному принятию решений. Согласно модели совладания Лазереса и

Фолкмана, стресс зависит от когнитивной оценки человеком, ситуации и его восприятия своих ресурсов для борьбы с ней. Они предполагают, что чувство стресса может быть снята как с помощью эмоционально ориентированного совладания, так и с помощью инструментального решения проблемы. Копинг, ориентированный на эмоции, используется, когда целью является управление эмоциями, которые порождаются ситуации, например, смертью в семье или разрывом отношений. Решение проблемы используются в качестве общей стратегии совладания в ситуациях, которые воспринимаются как изменчивые и контролируемые. Это к вопросу о решении проблемы и принятии. Решение проблемы – успешное решение проблемы может повлиять на чувство контроля человека и изменить его негативную оценку ситуаций. Функциональная реакция на стресс включает в себя способность использовать эмоционально ориентированное совладание, то есть принятие и

решение проблем в соответствующих ситуациях. Также существуют гендерные различия, вероятности использования стратегии совладания, которые ориентированы на эмоции или решение проблемы. По исследованиям, женщины с большей вероятностью будут использовать методы совладания ориентированы на эмоции. В то время, как мужчины чаще используют решение проблем. тут могут быть перекосы, то есть женщины чаще в принимающую позицию, хотя там можно решить проблему, а мужчины у них меньше принятия, хотя можно было бы отойти от решения проблемы. Женщины с СДВГ часто испытывают трудности, связанные с эмоциями, такими как тревога, изменчивость настроения, которые могут повлиять на их способность справляться стрессовыми ситуациями. Женщины-подростки с меньшей вероятностью доверяются с верстником и пользуются социальной поддержкой, которая является распространенным ресурсом, который использует молодые люди.

Это тоже такая особенность. С другой стороны, мужчины с ДВГ более склонны к экстранализации. Они испытывают стресс и импульсивно реагируют агрессивным и антиобщественным образом вместо того, чтобы заниматься адаптивным решением проблемы. По этим причинам важно начать лечение терапию с психообразованием относительно того, когда каждый тип совладания может быть более подходящим и довести это до конца, обучая эффективным навыкам и техникам. Если клиент находится в ситуации, которая полностью находится вне его контроля, и мы проверяем, что это действительно так, то стратегии, ориентированные на эмоции, то есть принятия могут быть наиболее подходящими для оказания помощи клиенту. Это может включать в себе простое консультирование или разговор, но могут распространяться и на стратегии ориентированные на настроение. Однако ситуации, которые находятся под контролем отдельного человека, могут

быть разрешены с помощью навыка решения проблемы. И мы подходим к пятиэтапной модели решения проблемы. Первый шаг – это выявления и описания конкретной проблемы, выработка различных решений проблемы. Третий этап – это оценка каждого решения, затем реализация выбранного решения, и последняя – это оценка успеха либо не успеха. Этап первый – выявления и описания проблемы. Проблемы могут подкрадываться к людям со СДВГ очень незаметно и возникать внезапно. Они могут быть внешними препятствиями на пути к цели, которые возникают как часть естественного процесса например это невозможность приобрести материалы для выполнения задачи и за отсутствие в магазине я допустим мне очень нужен был черный акриловый маркер и выяснилось, ну знаете такой с наконечником пиро и выяснилось что в магазинах, то есть в физических магазинах просто нет таких черных акриловых маркеров першков есть красные и розовые

какие угодно еще но черных нет я конечно была в афрастрации потому что мне было непонятно почему один из самых частных акриловых маркеров вот отсутствует магазин или они могут быть результатом действий или вмешательства других лиц как положительных так и отрицательных например коллега по работе заболела на неделю клиент должен покрыть его рабочую нагрузку Также они могут быть самогенерирующимися и накапливающимися из-за беспокойства. Например, мысли, мой босс меня ненавидит, я безнадежен на вечеринках, со мной никто не будет никогда общаться и так далее. Однако клиенты могут потребоваться некоторые подсказки и помощь в выявлении проблемы. Не все клиенты могут сформулировать проблему, а особенно сформулировать ее фактами. Часто очень разные интерпретации туда влетают, и наша задача – определить, выявить и описать проблему фактами, фактиологически, без интерпретаций. Какие это могут быть

вопросы? Почему эта проблема? Как это влияет на клиента? Можно ли изменить эту ситуацию? И что произойдет, если проблема не разрешится? Таким образом, частью процесса решения проблемы является расследованием. Если выяснить, как можно больше фактов о проблеме, то это даст клиенту знания для поиска подходящего решения и придаст ему уверенности. Это включает в себя не только сбор фактов, связанных с проблемой, но и изучение личной информации, например, собственных ожиданий или требований. Следовательно, если человек ставит перед собой нереалистичные, недостижимые цели, то проблема заключается не в неспособности достичь поставленных целей, а в неспособности реалистично оценить свои возможности и навыки. Можно задать еще ряд вопросов. В чем заключается проблема конкретно, фактологически, чего клиент хочет, каковы препятствия на пути к получению того, что хочет клиент? Например, в чем

заключается проблема? Я не уверен, что стоит говорить партнеру, что у меня есть ДБГ. Проблема здесь в том сообщать или не сообщать. То есть, Я не знаю, что мне сделать. Чего я хочу, чтобы партнер знала и принимала мой диагноз. Каковы препятствия на пути? Найти правильный момент, правильно все объяснить, и партнер может меня оттолкнуть. Вторая проблема. Я часто опаздываю на работу. В чем проблема заключается фактиологически? Обычное опоздание на работу 20-30 минут. Чего я хочу? Быть вовремя или опоздать минимум на 10 минут. Каковы препятствия сложно вставать рано утром, опаздываю на автобус. Проблема. Я получила уведомление у выселений из квартиры. В чем заключается проблема? Нужно найти, где жить через месяц. Чего я хочу? Найти новое жилье в ближайшие две недели. Каковы препятствия? Нужны деньги. Да, переживаю, что придется общаться с новыми людьми. Проблема. Я поссорился с другом. в

чем она заключается, мой друг перестал со мной общаться, чего я хочу снова общаться с другом, каковы препятствия, гордость и страх отвержения. Общие проблемы людей с ДВГ могут выглядеть так. В работе это не успеваемость на работе, нет продвижения по службе, непополнения плана, транспорта, опоздания, проблемы с организацией поездок, аварии, финансы, задолженности, неоплаченные, считая импульсивные покупки, Домашние дела, это незавершенная уборка, бардак. Отношения, трудности с началом отношений, поддержанием отношений, ссоры, сон, усталость, сонливость, бессонница, трудности с пробуждением, гиперсомния, слишком много сна. Дезорганизация, проблемы с тайм-менеджментом, трата времени впустую, проблемы со структурированием распорядка дня и прочее прочее. Итак, мы определили проблему, выявили ее и описали фактиологически. Этап 2. Выявление, описание проблемы. Простите, это некорректно. Второй

этап у нас выработка различных решений и проблем. Да, нужно поправить будет. Лучший способ разработки решения — это провести мозговой штурм. Мозговой штурм — это тоже такое упражнение. Всех возможных способов решения проблемы. Существуют три основных правила выработки альтернативных решений с помощью мозгового штурма. Во-первых, количество ведет качеству, то есть чем больше будет создано вариантов решения, тем больше среди них будет качественных идей. Второе, отсрочка выбора решения, то есть человеку нужно подождать, чтобы выбрать решения для того, чтобы проанализировать более обыгодные варианты. И третье – разнообразие. Чем больше диапазон решений, тем больше вероятность того, что будет сгенировано хорошее эффективное решение. Таким образом, клиента следует поощрять к созданию идеи, включающих экстремальные решения, варьирующие от рациональных до нелепых. То есть, чем больше, тем

лучше. Проблемы сказать партнеру проезд ДВГ. Посмотрим, Сначала расскажешь, что ты смертельно болена, потом что у тебя СДВГ, то есть уменьшая ситуация, оставь заключение психиатра на видном месте, покинь страну, преврати это в шутку и так далее и тому подобное. Вот так может выглядеть вариация решения проблемы от нелепых до экстремальных, но чем больше их будет, тем больше вероятности, чем больше их будет, тем больше вероятности. Но очень больше их будет, тем больше вероятность, что найдется хорошее качественное решение. Распространенным препятствием для выработки креативных решений являются привычки. Привычки препятствуют решению проблемы, заставляя клиентов реагировать автоматически и таким образом, которым они привыкли. Люди со СДВГ вполне могут иметь в анамназе привычные импульсивные реакции, которые приводят к развитию неадаптивных привычек, которые становятся неадаптивными

стратегиями совладания. Например, клиент может обычно воспринимать ситуацию как угрожающую и за неспособности решить проблему и может начать избегать ее. Такие привычки могут быть с успехом выявлены совместно на терапии, чтобы клиент мог их распознать и когда они возникают, чтобы он сопротивлялся автоматическому импульсу реагировать, так как он привык. Одним из наиболее полезных методов решения проблем, которые часто упускаются из виду, является простой обзор предыдущих решений, которые они применяли в аналогичных ситуациях и которые были эффективными. Мы поощряем клиента задуматься о том, как он обычно решает свои проблемы и что сработало. Мы должны оценить методы, с помощью которых клиенту удавалось успешно избегать проблем в прошлом. Это потребует привлечения клиента к анализу затрат и выгод предыдущих процессов принятия решений. Клиенты поощряются думать не только о том, что и кто

помогал им в прошлом, но и о том, что усугублялась ситуацию, то есть было неэффективным. Им необходимо определить процесс того, как они пришли к решению и привело ли это к положительному или отрицательному результату. Они также могут обратиться за советом кому-то, кто сталкивался с подобными ситуациями в и кто может быть более объективен и дать им какой-то совет. Итак, мы выработали кучу-кучу-кучу решений, и следующий этап – это оценка решений. После того, как мы сгенерировали какое-то количество решений, их следует оценить в соответствии со степени удовлетворенности клиента результатом каждого решения. Для содействия этому процессу рекомендуется несколько методов, включая оценку усилий, изучение альтернатив, повторения решения, ролевые игры, возможно, и преодоления к агнитивных искажений. Оценка усилий Люди с ДВГ могут избегать адаптивного решения проблемы, когда усилия, которые они

затрачивают на реализацию решения, воспринимается как слишком сложная задача. Стремление к немедленному удовлетворению означает, что короткий путь может показаться более полезным человеку, чем альтернатива и биде затраты большего количества усилий для достижения более важной цели. Методоматевационного интервью помогут человеку сосредоточиться на цели и задача, которые должны быть достигнуты и мотивируют его оставаться на задании, избегать отвлекающих факторов и достигать цели. Основная задача терапевта здесь – в том, чтобы помочь клиенту научиться сначала думать, а потом говорить или действовать или реагировать импульсивно. Изучение альтернативных вариантов После устранения всех нелепых и экстремальных и наименее вероятных вариантов, у клиента обычно остаются два или три возможных реалистичных решения. У них часто появляются очень разные планы действий. Сейчас самое время нам составит

список за и против для каждого из этих решений. Оценки могут быть даны в зависимости от того, насколько важны для клиента все за и против. Это может зависеть от вероятности достижения цели эмоционального благополучия, времени или усилий. Репетиция. Это эффективный способ подготовки к сложному разговору или ситуации. Клиента можно попросить представить ожидаемую ситуацию и увидеть, как он сам действует в соответствии с выбранным решением. Клиента можно сориентировать в ситуации, попросив предоставить и описать окружающую обстановку в деталях, например, цвет штор или тип напольного покрытия, запахи, Поначалу, некоторых клиентов могут возникать трудности с воображением, но с практикой это станет легче. В таких случаях терапевту может быть полезно сначала обсудить с клиентом конкретные шаги, которые могут быть предприняты для решения проблемы, пока клиент вот находится в эмогенативном

режиме, в режиме воображения. Однако важно, чтобы клиент перешел к повторной отработке решения без посторонней помощи. Кроме того, клиенты-терапевт должны попытаться выявить возможные подводные камни, препятствия на пути к успеху. Клиент также должен учитывать, что он чувствует во время процесса и в результате. Ролевой Игра Метод ролевой игры особенно полезен для репетиции решения проблем с участием других людей, таких как уведомления на работе или прекращения отношений. Практикуя ситуации таким образом, люди будут меньше нервничать, когда ситуация действительно произойдет, и они будут чувствовать себя более подготовленными. Это улучшит их чувство самой эффективности и увеличит веру в то, что изменения возможны. Ну и напоследок, да, здесь эта работа с когнитивными искажениями. Пол невероятно, что на каком-то этапе терапии искаженное мышление будет препятствовать процессу решения

проблем, проблем, особенно когда предпочтение отдаётся неадаптивным привычным реакциям. У меня ничего не получается, я обязательно потерплю неудачу, я глупый, я им не нравлюсь и так далее. Клиенту необходимо научиться проверять, являются ли его идеи о различных решениях продуктивными и жизнеспособными, вообще реалистичны ли они? Когнитивное искажённое мышление скорее всего будет способствовать тем идеям, которые мало что добавляют к решению проблем или могут ее усугубить. В таких обстоятельствах потенциально полезные решения могут быть отброшены ошибочно из-за когнитивных искажений. Все, что я делаю, всегда идет не так, так зачем стараться? Например, вот такая история. Или черно-белое мышление. Если я не могу сделать на 100%, то я вообще делать ничего не буду. Поспешные выводы могут быть. Да, я смог начать, но я никогда когда они закончат и прочее. На этапе 4 мы обязательно должны

выполнить выбранное решение. Как только подходящее решение определено, выбрано, отрепетировано, клиенту рекомендуется реализовать его, заботясь о том, чтобы избежать проволочек, прокрастинации и ловушек траты времени. Например, если проблема в долгах и цель состоит в том, чтобы покосить счет по кредитной карте на сумму 10 тысяч рублей к концу годов, Реализованное решение заключается в откладывании 500 рублей каждую неделю. Это и иллюстрирует, как следует планировать шаги по достижению целей, разбивая цель на более мелкие этапы. Однако этот процесс часто является более сложным, особенно когда трудности в решении проблем связаны с нежличностными отношениями. Это включает в себя обдумывание наилучшего времени, ситуации, контекста, в которых можно решить проблемы и по возможности подготовить обстановку. Задачи должны быть четко определены от цели реалистичными. И обязательно пятым этапом

проводится оценка успеха. После реализации решения клиент должен оценить свой успех. Достигли он желаемого результата. Положительный отзыв терапевта – это тоже может быть очень мощная награда для клиента. Важно, чтобы клиент гордился своими достижениями и фокусировался на преимуществах успеха. Он должен задумываться о влиянии успеха на уверенность в себе, на настроение, а также на его понимание первоначально возникшей проблемы. То есть, была ли она настолько опасной, как он сначала думал? Положительная обратная связь повысит вероятность того, что клиент включится в процесс решения проблемы без откладывания или прокрастинации в будущих ситуациях. В случае частичного успеха или его отсутствие, терапевту нужно систематически оценивать все возникшие препятствия и трудности и возобновлять процесс принятия решения для того, чтобы изучить, как лучше справиться с этой ситуацией. Полезные

области для изучения включают чувство клиента по поводу успешного разрешения проблемы, такие как боязнь последствий, беспокойство по поводу перемен или неопределенности. Возможно, проблему необходимо переоценить и решить ее как-то по-другому. Вознаграждения тоже здесь могут играть решающие значения для поощрения клиента и без печенья мотивации. Система вознаграждения должна включать вознаграждение за попытку решения и также одно большое вознаграждение за успешное решение проблемы. Сегодня мы два блока с вами проговорили и следующий блок у нас импульсивность. Да, Илена, давайте ваш вопрос. Да, получается, что в принципе можно даже вводить систему в одонаграждение, может она будет менее какая-то, то есть даже за попытку. Да, обязательно за попытку, потому что если, допустим, у него не получилось решить проблему, скорее всего, фрустрация будет очень сильной и нам нужно всё равно включить

вознаграждение за попытку решения и более такое какое-нибудь ощутимое вознаграждение за успешное решение проблемы. Я правильно понимаю, что здесь немного похожи работа вот при депрессии, вначале активаться поведение, а потом уже какие-то достижения глубины и всё вот это прочее. Более медленный процесс. Виктория просто молчит, очень угрожающе для меня это звучит. Марина. Да, здравствуйте. Прямо что, может быть, у вас есть какой-то лайфхак, как такие объемные, краткосрочные курсы лучше всего запоминать, потому что у вас очень много цены, важные информации, но я даже не представляю, как это все запомнить, если активно прям не веду клиентов с СДВГ, так вот прям, целенаправлены, я имею в виду, нет пока таких запросов. Мой лайфкак — это снижать требования к себе. Когда я обычно прохожу какие-то большие, вот сейчас я учусь на МБТ, и это совершенно новый подкод для меня, то есть это непохожий

на КПТ, совсем. И я какую стратегию выбираю? Я выбираю стратегию запомнить одно важное. Вот сегодня у нас была, допустим, встреча. Вот что вам запомнилось лучше всего? Запишите это. Не нужно всё. Запишите что-нибудь одно важное, что показалось вам классным, крутым и интересным. Потому что всё равно, когда клиент с DWG пойдёт в работу, вы будете возвращаться к этим записям. Однозначно. Вы будете снова и снова к ним возвращаться. Так всегда бывает с клиентами, которые не супер часто к вам приходят в работу. Скажем, вот если ко мне сейчас придёт травма к работу, я скорее всего подниму протокол и снова его изучу. Это нормальный процесс. Мы запоминаем лучше ту информацию, с которой постоянно сталкиваемся и постоянно обрабатываем, но это только часть информации. Поэтому я предпочитаю выносить из какого-нибудь нового для себя семинара какую-то одну важную вещь, не всё, что мне сегодня читали.

Спасибо большое. Это снижение нагрузки. Вот тут мысль о том, что я должна всё запомнить, но это невозможно. даже с хорошими когнитивными функциями не думаю, что, возможно, всё-всё-всё запомнит особенно какую-то новую информацию для себя Вот так и пытаюсь каждый слайд запомнить Конечно Поэтому самое важное Ещё знаете, что я делаю? Я стала очень активно Вообще, я очень активно работаю с чатом GPT и действительно там был комментарий Ксении, что это тоже навык согласна пока я научила свой чат GPT вообще адекватно мне отвечать как мне нравится прошло большое количество времени я люблю новую информацию еще пропускать через чат gpc задаваем вот такой промут по типу структурируй да выдели основное хайлайд и подсвяти чтобы я вот прям выжимку из этого получила какую-то это мне тоже очень сильно помогает получать новую какую-то информацию обрабатывать ее могу порекомендовать Спасибо. Что за метод

МБТ? Немного расскажите Мария, пожалуйста. Моя новая гиперфиксация. Эта терапия основана на ментализации. По сути, это то, что пришло к нам из психодинамического подхода. Но в настоящий момент это такая очень интересная штука, которая связана из экстетерапии очень активно. Короче говоря, МБТ, штука ментализации. ментализация. Ментализация — это способность вообще понимать свои внутренние эмоциональные когнитивные процессы и эмоциональные когнитивные процессы другого человека. Соответственно, невозможность понимать — это нарушение ментализации, которое приводит к различным проблемам и в самовосприятии в межественной коммуникации. Почему я пришла к МБТ? Потому что я диалектика биохеверальный терапевт. Я очень много работаю с клиентами, с расстройствами личности, кризисными клиентами, с уйцидальным поведением и так далее. И диалектика биохеверальная терапия прекрасна, как поведенческая

терапия. То есть до того момента как тебе нужно разбираться с эмоциональными состояниями твоего клиента или работать, например, с его самостью, с самооценкой, самостью и идентичностью. И тут возникла проблема, потому что DBT мало дает инструменты для работы с этой категорией проблем. И сектом я пока не дружу, я три раза училась, но я пока не могу философию себе перенять. А вот в Симбити мы сразу как-то задружились, и мне очень нравится подход к описанию вот этих проблем у клиента, проблем ментализация и именно подход к терапии ментализации мне кажется весьма интересным и перспективным направлением поэтому если вам интересно можете почитать побольше про подхода сейчас я вижу в чате сообщения светлого светлана висит рука да я вот хотел и своими ощущениями поделиться и как с клиентом в этой ситуации поступать, когда вот много информации сегодня. Манек, через 50 минут у меня снизился

интересный свой трот. И интересный, в то же время у меня какая-то двигательная активность, потребность появилась, сдвигательная активность. Я отключила камеру, я слушала и параллельно тут разбиралась. Это мне как-то немножечко стабилизировало. И когда вот этот поток информации, особенно к планированию человек, который вообще никогда не в жизни не привык планировать, а также вспоминала свой опыт, как я начинала училась планировать, как я все время все равно съезжаю, ну, меньше, больше по-разному. И вызывает это сопротивление у клиента, который вообще вот только что пришел. Прошу прощения. И можно ли вызвать у него тоже такой реакцию, многие по-тетически, что какой кошмар и ужас, и я так не смогу, и клиент уйдет. Как его, так скажем, зацепить, наверное? Наверное, мы, если я правильно поняла вопрос, то мы не вываливаем на клиента вот это все. Да, то есть мы постепенно ему показываем

ситуацию, постепенно проводим психообразование, постепенно будем навыки вот да вот этот вопрос вот постепенность вот наверное правильно так будет сказать насколько вот постепно насколько такой объем информации вот допустим за одну сессию мы можем ему дать примерно столько сколько он смотрите столько сколько сегодня я вам даю по-любому вы ему не не расскажете это невозможно вы всегда смотрите на истощаемость клиента очень классно посвятили что через 50 минут вы отключили камеру и начали что-то там делать. Да? Все, вы стащились, вы больше не можете удерживать активное внимание. То же самое первое ваше встрече с клиентом, вы будете активно смотреть, как он удерживает внимание. Может он через 30 минут разговора с вами уже отлетел и начал там... У меня был пациент, который просто начал гуглить самое большое озеро в Америке. И это как... Извините, молодой человек, что происходит? А, знаете, я

тут гуглить начал. Я поняла, что его время активного внимания 20 минут. Ок, значит, нужно делать перерывы через 20 минут. Да. И очень вот важно, вот сегодня я очень важная для себя поняла. Это для меня новое. Отслеживать вот это вот твоё продуктивное время. Сколько ты можешь там готовить, сколько ты можешь учиться, сколько ты можешь убираться. Вот это вот новое для меня было, несмотря на весь объём моего обучения. и очень важное для меня это я собираюсь на себе сейчас практиковать так мы и потом будем реализовать например перерывы у клиента если он может удерживать время 15 минут внимание 15 минут, окей это будет 15 минут потом перерыв 5 минут потом еще попытка 15 минут таким образом мы смотрим вообще на возможности клиента у меня есть разные клиенты есть клиенты, которые часто спокойно вообще со мной коммуницируют, а есть один клиент, который 10 минут и мне приходится его

вознаграждать, то есть отвлекать чем-то от основной деятельности. Очень разный объем внимания у разных клиентов, и это будет часть вашей работы понять, в какой момент его нужно об и переключить. Спасибо большое, Маша. Спасибо за вопрос. Марина. Здравствуйте. Спасибо огромное за лекцию, очень интересно. У меня несколько вопросов. Один такой, я все время думала, когда вот наступает вот эта гиперфиксация. У меня все время была реакция о классно, время продуктивности, пока энергия идет, сейчас мы быстренько все поделаем. Для меня было шоком вот на этом курсе узнать, что оказывается, нужно научить стопить вот эти гиперфиксы. А так как я несколько лет познательных разгоняло, но я не связывала с выгоранием, потом почему вот так происходит. У меня такой вопрос, может, я прослушала, но сейчас ощущение, как будто я не понимаю, как отследить вот этот момент, когда пора останавливаться, вот если ты

разогнался в чём-то? Это, конечно, в идеале, вообще это в идеальном мире, мы прямо сразу начинаем замечать, как улетаем в гиперфокус. У этого есть чёткие индивидуальные критерии, например, мысли только об этом, рука тянется, гуглите, мы видим, как вся наша активная, когнитивная деятельность направлена на какой-то интерес. Сейчас. И, конечно, в идеале начать вот здесь стопить, Но если вы себя обнаружили уже, не знаю, с полным мочевым пузыром голодное, непонятно, когда вы ели, а вы всё не знаю, алмазную мозаику вот эту вот оставить не можете, то тогда вот в этот момент, да? То есть важно научиться, то есть выработать стратегию остановки. Я в такие моменты сама не могу, я честно скажу вам, я сама, когда я уже в гиперфокусе глубоко, я не могу сама. Я зову мужа. Я говорю, мне надо чтобы... ну забери меня. Обычно если это дома, я говорю, вывези меня куда-нибудь, покатай. Вот, убери отсюда,

пожалуйста, всеми возможными способами. Потому что, ну, это сложно, правда. То есть здесь нужно резко переключить внимание, а внимание нейробиологически оно прям застопорилось там. И обычно тогда нужны какие-то диаметрально противоположные вещи. если вы дома зафиксировались, вы ходите из дома не знаю там если вы водите машину, сядьте за рулей и езжайте, покатайтесь и сделайте диаметрально противоположную вещь отсыпитесь от внимания, от действия, которое вас полностью заблекло вот обучил я благодарю я поняла второй тоже вопрос тоже для меня это было открытие потому что я все делаю параллельно всегда когда я слушаю лекцию, путь на моем поле, раскладываем носки, ну, короче, всё. Вот, и для меня тоже было открытием, что ведение параллельной деятельности на самом деле снижает восприятие, запоминания, память, да, а мне казалось, что если я не делаю чего-то параллельно, я тогда вообще не могу

слушать лекцию. Вот, и здесь как быть вот с тем моментом, то требуется какое-то дополнительное действие, но одновременно с этим это снижает память. Вот я сейчас готовлюсь к экзаменам. И я понимаю, что если я буду мыть повыслушать лекцию, скорее всего, я не подготовлюсь тогда. Тут два момента. Первый момент, когда вы понимаете, что выполнение задачи критично по ошибкам. Например, вам нужно подготовить какой-то отчет на работе. Вот здесь я бы на вашем месте отошла бы от параллельной деятельности и и делала бы этот отчет в то окно в хорошей концентрации внимания. Вот, с перерывами. То есть ставить вместо своей наибольшей продуктивности, ставить вот только эту задачу, в мерсодишке пишешь концепт. Второй вариант, когда вы делаете какую-то скучную деятельность, которую просто нужно выполнить, и тогда мы можем использовать параллельную деятельность, просто потому что вам не надо, у вас не

будет последствий каких-то. Ну типа, если я включу сейчас сериал и помою посуду, окей, я могу не запомнить сериал, но пофигу, я зато я посуду помыла. Вот, тут два момента вот таких. А если это какая-то важная деятельность, которая имеет последствия, типа, мне нужно экзамен сдать и нужно хотя бы там 10 билетов хорошо знать. Ну вот тогда мы занимаемся в окно максимальной концентрации внимания. Потом перерыв, снова окно, перерыв, пока не истощимся. но с одно направленным вниманием. Супер, спасибо большое. Третий вопрос у меня, я еще счастливый обладатель. Аутизма плюс ксдвг. И вот это, как вы говорили, списки на списки, это прям маятия. Но у меня получается, что я составляю список. Вот как раз сегодняшние темы, да, потом это ожидание реальности очень сильно не совпадают. И вот здесь, так, я выключилась. Нормально. Давайте я потом напишу, когда я была вообще. Вообще, всё хорошо, не

переживайте. Спасибо большое. Оксана. Да, я хотела дополнить по поводу того, как мой опыт работы с клиентами, где я понимаю, что они перегрузились. Я думаю, это вполне известная нам вещь, взять обратную связь в конце сессии. но у нас коллегами была дискуссия в нашем сообществе в нашем регионе по поводу того, что если кто-то из нас перфекционист и вообще это плохая штука для нас, лучше этого не делать, потому что ты начинаешь потом переживать, что ты не так сделал, но на самом деле и чаще, когда я беру эту обратную связь, чаще люди говорят, но клиенты о этом либо все было здорово, начинают меня оценивать. Я тут каждый раз возвращаю, не надо меня оценивать, да, важно здесь услышать другое. Тут обратная связь для того, насколько вам был понятен материал, какой темп сейчас, насколько вам это важно, релевантно, да, для вас сейчас. Вигляемся молекцией и вообще объем вам понятен и может быть

поменьше, потише. И вот здесь я так отрегулировала вот этот темп и в принципе у меня устраивает в обратную связь, хотя я понимаю, что иногда я могу услышать что-то нелецеприятное. Это редко бывает, но что-то там от таких нарциссических товарищей, ничего страшного, за то как бы для меня важно продуктивность и как бы отзывок клиента нашей работе совместной, поэтому хотела поделиться, может, кому-то это откликнется. Спасибо, Оксана, это правда очень важно. Марина. Оксана, спасибо, я вспомнила про потерю продуктивности, про потерю внимания. Вот эта штука, когда есть рекомендация соблюдать сенсорную разгрузку. Я часто перегружаюсь, но я начала замечать это только тогда, когда я понимала, что я месяц лежу, не могу ничего делать. Я такая, оказывается, я перегрузилась. Я понимаю, что в этом случае профилактировать легче, чем лечить. И вот профилактика сенсорная разгрузка. Как ее можно вставить

ежедневно в расписание, потому что я понимаю, что это нужно каждый день делать, а не так, что ты раз в год в отпуск полетел и отдохнул. Ты не отдохнул, конечно. Да-да-да. Два момента. Если вставлять сенсорную разгрузку нужно каждый день, По возможности это вообще разбирает, что для клиента такое сенсорная разгрузка. Для меня сенсорная разгрузка это моя спальня, моё место на кровати, там темно, прохладно. И вот очень приятно, там я расслабляюсь максимально. Мы определяем, что такое для человека сенсорная разгрузка, как она работает. И про сенсорную разгрузку мы начали говорить. Я еду на экс-ъезд с пикером в октябре в Красноярск. И мы сглашаем, обсуждали, значит, палатку для сенсорной разгрузки. Там темно, прохладное, я в этой палатке сразу лягу, застолблю себе место и буду лежать. Да, то есть это вот определение, что такое сенсорная разгрузка для клиента. Каждый день мы ее по немножко

включаем, А еще это более сложная работа, наверное, уже такая более продвинутая работа вообще определяет начало перегруза у клиента. Потому что мне очень много потребовалось у меня времени, чтобы понять, как начинается мой перегруз. Меня начинает тошнить. И я всегда думала, что проблемы с желудочно-экшечным трактом, а потом сообразила, что на самом деле перегрузка, когда маскинга очень ярко включается, у меня начинается тошнота как только я её ощущаю, только опочки все, мы приехали то есть у меня еще нет там истощения, нет упадка сил но меня уже начинает тошнить, значит все, я уже лечу туда на полных порах то есть получается, я ощущаю условно там уже как последнюю стадию мне нужно научиться отчетов сервисов да вот это важно Это надо прям наблюдать за собой каждый день, замечать, что меня начинает уже выключать. Такая сложная работа, действительно работа на осознанность к телесным

проявлениям, которая помогает вам действительно определять первую стадию перегрузов, в которой вы будете выходить из ситуации и не влетать в тяжелые вот эти вот дофаминовые параличи и в тяжелые пируски. Аутистическое выгорание, например, если есть раз, да? Ещё вопрос, может ли быть элементом сенсорной перерасгрузки к креслу? Я очень люблю читать книги, но я лёжа не могу их читать, в компьютерном кресле не могу. Я несколько лет, порядка 10 лет, ищу кресла, в котором было бы настолько удобно сидеть, чтобы можно было читать книги. Я недавно в одном месте присела на креслу, и мне настолько было хорошо, что у меня были и внешние мурашки, внутреннее, вот это ощущение, когда есть микрооргазм какой-то. Я только залипла на это кресло, что я неделю просто гуглево его искала, где его купить. И вот может ли быть вот это кресло, вот этим вот элементом, что я в него сажусь, у меня тело становится

хорошо и таким образом размужа. Конечно, конечно. Даже тактильные ощущения, физические ощущения. Получается любая ситуация, где тело расслабляется испытывает комфорт, это часть сенсорной разгрузки. Да, ну а плюс сюда же мы включаем снижение света, снижение шума, снижение количества людей, это такое универсальные вещи при сенсорной разгрузке. Мне ещё рекомендовали ограничить социальные контакты. Ну да, да, это тоже. Я так, куда уже больше ограничивать, я и так вот в онлайне живу блин. Хорошо, спасибо огромное. Спасибо за вопросы. Спасибо. Так, Елена. Я коротко хотела поделиться, потому что вижу, что уже время. И мне помогло в свое время про сенсорные, то, что вот перегрузки, то, что мне дало мой психолог, может, вы в дальнейшем будете об этом тоже показывать. Вот там, по системе светофор, предлагается изучить вообще, что тебя перегружает до красного, что желтенькое, что зелененькое. И

для меня было вообще свое время большим открыть, что у меня красный это муж, я только как так. Ну то есть он как бы желтенько-желтенькое, но он у меня командировочный, и получается он из командировок, когда приезжает, у него очень много деятельности накидывается. И я привыкаю в своём мерке, вот такая, ну типа сразу вылетать начинаю, у меня есть структура, слепится и всё, и то есть я смогла тогда подстроить и поговорить с мужем, как мы можем вообще вот эту вот систему. То что это, я не понимала почему я так устаю. А вот эта карта, когда ты там вот это вот все замечаешь, она мне тоже позволила вообще открыть то, что у меня вообще зеленого было очень мало в моей жизни, и я стала искать, что бы туда вообще добавить. Потому что, оказывается, я просто жила от гиперфокуса до истощения. И вот так вот, такими волнами двигалась. Вот это я просто решила поделиться. Спасибо. Какая-то круто. У меня

такой красный, это гости. Я очень люблю людей. но я не приглашаю никого в гости, потому что мне очень тяжело и когда приезжают родители моего мужа, им очень сложно объяснить, что, ну, знаете, вы не будете у меня останавливаться. Вот, я их очень люблю, они прекрасные, они вообще не проблемные, но от того, что дома есть люди, которые ей нарушают вообще ритуальность моей жизни, вот эту вот структуру, мне очень тяжело, от того, что я не могу снять верхнюю часть одежды и пройти голое по квартире мне очень тяжело, потому что одежды перегружают я к концу рабочего дня раздеваться начинаю вот это смешно, потому что я это обнаружила, когда я после тяжелого рабочего дня в клинике начала раздеваться в лифте это как я уже больше просто не могу мне нужно вот и я так, благо мне на третью этажу не на 16 ехать, я быстро сейчас тут прошмыгну Это тоже тяжело, ты начинаешь раздеваться, потому что это

перегружает. И вот да, это очень классная штука, вот маркировать свои красные, желтые и зеленые моменты в перегрузке. Это круто. Спасибо, что поделились. Раньше не замечала, что сенсорное перегружающе, то вызывало раздражение. Да, после узнавания об этом стало заострять внимание, стало больше чувствовать этот перегруз, да, со своей фокусировкой. На этом так себя перегружаю на круче. Мне кажется, это просто осознанность. Ты начинаешь просто понимать, как это работает. То есть раньше ты себя обнаруживал уже в самой критичной точке, когда ты лежишь без силы, у тебя нет вообще никакой мотивации, а тут ты просто больше начинаешь замечать и понимаешь, как на это влиять, как это изменить. Например, мои друзья знают, они смеются, но они абсолютно принимающие. Они знают, что я могу прийти в ресторан на ужин, встать через 40 минут, до свидания! Я всё! В этом рейстике слишком ярко, слишком громко,

я вас люблю, но я поехала домой извините пожалуйста, не могу больше. Вот например, раньше бы я сидела и сидела бы до истощения там пока вот бы кто-нибудь не решил ехать, теперь можно, да? И я бы вот лежала после этого еще Сутки дома пыталась как-то прийти вообще в себя и это тоже важный момент Все говорят про яркий свет у тамляющего у меня наоборот Слушай, есть еще такая штука как гиппо сенсорность вот этого да когда нам наоборот нужны стимулы и среды для того чтобы себя Это больше проспектор конечно Но вот гиппо сенсорность когда я мне нужно более яркий свет чтобы немножечко там прийти в себя Эта штука тоже есть, поэтому здесь она не исключает. Это особенность истинсорного профиля. Тоже выключают люди дома. Не знаю, как объяснить реймдитам, что вы нужно найти себе другой дом. Желательно побыстрее, пожалуйста. Бывает ли из ДВГ без гиперфокуса? Смотрите. Гиперфокусы чаще и интенсивнее

проявляются в детско-подростковом возрасте. С течением времени они становятся реже и может быть менее интенсивными. Но обычно, в подавляющем большинстве случаев, как часть исполнительной дисфункции мы его видим либо в анамнезе, либо сейчас у клиента. Ну что, я вас отпущу переваривать. Всем большое спасибо. Понимаю, что было непросто. И у нас следующая тема, тема импульсивности. Будем говорить про вот этот нарушение тормозного контроля. Я очень люблю наши встречи, потому что они такие весьма терапевтичные для всех. Это круто. Увидимся в среду. Всем хороших выходных. Пока-пока. Спасибо большое.
